

Page #1
-------

COLLECTION « ANALYSES MUSICALES »

LUDWIG VAN BEETHOVEN

Analyse musicale de la SONATE DITE « AU CLAIR DE LUNE » (n°14 op. 27 n°2)

Analyse servant de guide et d’initiation suivie du manuel de mémorisation intelligente par

Philippe PERRET

Premier Prix d’Analyse musicale, Prix SACEM 1992

Icare

Éditions


Page #2
-------

Vifs remerciements

À Marion MICHEL et Myriam JOLY, sans qui cette collection ne ressemblerait pas à ce qu’elle est, dans la forme comme dans le fond.

À Denis MORRIER, professeur au Conservatoire National Supérieur de Musique et de Danse de Paris, qui m’a ouvert en grand les voies de l’analyse musicale.

Aux élèves de la CAMI(*), qui acceptent de se prêter aux premières analyses des œuvres.

À Marion MICHEL (une fois encore), pour son indéfectible soutien.

(*) CAMI : Classe d’Analyse Musicale Icare (https://www.analyse-musicale.fr)

Ce livre s’efforce de respecter la réforme orthographique de 1990.


Page #3
-------

Ouvrages de la collection « Analyses musicales »

BEETHOVEN ...........Sonate n°14 op. 27 n°2 dite « Au clair de lune »

SCHUMANN .............Gens et pays lointains

Gammes et accords dans tous les tons (ouvrage pratique)

À venir

SATIE ..........................Gnossienne

MOZART ....................Sonate facile KV 545

CHOPIN ....................Nocturne op. 9 n°2

BACH ..........................Premier Prélude en C

SCHUBERT ...............Impromptu

BACH ..........................Prélude en Cm BWV 999

DEBUSSY ..................Clair de lune

HAYDN ......................Menuet

BEETHOVEN ...........Lettre à Élise

MOZART ....................Marche turque

CHOPIN ....................Étude n°3 en E

DEBUSSY ..................Gradus ad Parnassum

BRAHMS ....................Valse

JOPLIN ......................The Entertainer

CHOPIN ....................Impromptu op. 66 en C+m

DEBUSSY ..................Arabesque n°1

Pour connaitre l’histoire de nos ouvrages, pour les commander ou découvrir les projets en cours, visitez notre site : https://icare-editions.fr

Pour être informé des publications ou recevoir notre catalogue complet, contactez-nous à l’adresse : editions@icare-editions.fr

Nous adorons recevoir vos avis sur nos publications.

N’hésitez pas à nous en faire part !

votre-avis-compte@icare-editions.fr


Page #4
-------

Table des matières

Avant-propos ...............................................................................

7

Objectifs de la collection ....................................................................

8

Constitution des livres ........................................................................

8

Prérequis en fonction des niveaux ...................................................

9

Conventions typographiques ..........................................................

10

Abréviations ........................................................................................

11

Analyse de la pièce ..................................................................

13

Étapes de l’analyse ..................................................................................

18
1. Généralités et contexte .....................................................................

19
2. Cartographie tonale ............................................................................

24
3. Aperçu d’ensemble ..............................................................................

26
4. Analyse harmonique, rythmique et mélodique ............................

29
5. Synthèse ................................................................................................

62
6. Postulat ..................................................................................................

72
7. Conclusion ............................................................................................

78

Le Point de théorie ..................................................................

81

La sixte napolitaine ................................................................................

82

Mémorisation de la pièce ......................................................

87

Annexe ......................................................................................

105

Principes de mémorisation .................................................................

106

Établir la cartographie tonale ............................................................

108

Processus de chiffrage ..........................................................................

110

Lexique .....................................................................................................

114


Page #7
-------

Avant-propos


Page #8
-------

Objectifs de la collection

Ce volume de la collection « Analyses Musicales » se propose d’analyser la 14e sonate dite « Au clair de lune », de Ludwig van Beethoven, œuvre que tout pianiste intéressé par la musique classique, quel que soit son niveau, vient à glisser un jour sous ses doigts. Cette analyse, à l’instar de toutes celles présentées dans cette collection, vise 5 objectifs inextricablement liés :
1) offrir une initiation complète à l’analyse musicale par le biais de pièces courtes et connues,
2) proposer une démarche analytique claire et simple que tout musicien peut appliquer dans son travail quotidien,
3) montrer comment et en quoi l’analyse musicale permet d’apprendre plus vite et plus surement grâce à la mémorisation intelligente,
4) améliorer l’interprétation par une perception éclairée des intentions du compositeur.

À ces objectifs s’en ajoutent deux autres, plus personnels :
5) sensibiliser aux bonheurs et aux émerveillements qu’on peut attendre de la pratique analytique par une plongée au cœur des pièces,
6) alors que les musiciens expriment à maintes occasions leur envie et même leur besoin de mieux comprendre la musique en général et celle qu’ils jouent en particulier, il n’existait jusqu’alors rien pour étancher cette soif de connaissance (hors travaux trop pointus ou trop superficiels). Cette collection vise à combler ce manque en faisant découvrir les richesses masquées à l’oreille que recèlent même les pièces les plus connues.

À qui s’adresse cette collection ?

Cette collection s’adresse à toute personne musicienne, amateure ou non, désireuse de mieux comprendre les œuvres majoritai­re­ment classiques qu’elle travaille ou qu’elle aime écouter. Ceci, faut-il le préciser, sans rien perdre de leur magie, au contraire !

La collection s’adresse aussi au musicien qui voudrait apprendre la pièce par cœur, le plus rapidement et le plus durablement possible.

Si les premiers volumes de la collection s’adressent  aux pianistes classiques, d’autres instruments, d’autres dispositifs instrumentaux (orchestre, quatuor…) ainsi que d’autres genres musicaux (jazz, pop, musique traditionnelle…), viendront élargir l’horizon analytique des pièces abordées.

Cette collection s’adresse enfin à des musiciens possédant des bagages théoriques divers répartis en quatre niveaux d’analyse. Les prérequis pour chaque niveau sont précisés sur la page suivante.

Constitution des livres

Trois parties articulent chaque ouvrage de la collection : l’analyse, le point théorique et la mémorisation.

Analyse

Cœur de l’ouvrage, cette partie est consacrée à l’analyse musicale complète de l’œuvre choisie.

Point théorique

Il est consacré à un point théorique particulier, capital en musique, abordé en détail.

Mémorisation

Elle se concentre sur l’apprentissage mnémotechnique de la pièce à l’aide de ce que nous nommons la mémorisation intelligente (par opposition à la mémorisation traditionnelle qui consiste à répéter des notes sans les comprendre).

Signalons que le lecteur pressé pourra ne consulter qu’une de ces parties. Elles ont été conçues pour rester autonomes. Néanmoins, ce lecteur tirera bénéfice à parcourir une fois au moins l’intégralité de l’ouvrage, sans s’y arrêter, afin de mieux tirer profit de la partie qui l’intéresse ou simplement pour approfondir ses connais­- san­ces.

8


Page #9
-------

Prérequis en fonction des niveaux

Nous détaillons dans ce chapitre les connaissances en solfège et en théorie musicale auxquels font appel les ouvrages de cette collection, en fonction du niveau indiqué en 1re et en 4e de couverture dans le cadre des caractéristiques.

Notez que vous pouvez atteindre le niveau requis grâce aux ressources vérifiées que nous recommandons : https://icare-editions.fr/page_solfege.htm

Niveau Grand débutant

Le Grand débutant n’a jamais pratiqué l’analyse musicale. Il doit cependant :
– savoir lire, même lentement, en clé de sol et de fa,
– savoir déchiffrer lentement une double portée de piano,
– connaitre les tonalités jusqu’à 3 dièses et 3 bémols (leurs altérations, leurs tonalités relatives),
– connaitre le cycle des quintes (être capable de le réciter à l’endroit et à l’envers — cycle des quartes),
– connaitre les accords les plus courants (majeur, mineur, 7e de dominante, 7e diminuée) et savoir les former. Note : ils sont rappelés en annexe, Niveau Débutant

Le Débutant a déjà pratiqué l’analyse musicale. Il a pu lire plusieurs ouvrages du niveau précédent. Il doit :
– posséder les compétences du niveau précédent,
– lire avec aisance les clés de sol et de fa,
– savoir lire, même lentement, la clé d’ut3,
– connaitre les tonalités jusqu’à 5 dièses et 5 bémols,
– connaitre les fonctions principales des accords d’une tonalité (accord de tonique, de sous- dominante, de dominante, de sensible),
– connaitre les fonctions des notes non constitutives (note de passage, broderie, etc.)

N.B. : Le lecteur peut acquérir ce niveau en consultant les ouvrages de niveau inférieur.

Niveau Initié

Un Initié est relativement à l’aise avec l’analyse musicale qu’il pratique depuis un certain temps. Il doit :
– savoir extraire tout type d’accord de tout type de partition,
– être à l’aise avec toutes les tonalités,
– connaitre les formes musicales principales,
– connaitre toutes les cadences,
– lire avec fluidité une partition de piano ou de quatuor,
– connaitre les règles d’harmonie et de contrepoint utiles à l’analyse (règles régissant les pédales, mouvements obligés, etc.).

N.B. : Le lecteur peut acquérir ce niveau en lisant les ouvrages de niveau inférieur.

Niveau Expert

Un Expert pratique l’analyse depuis des années, possède de solides bases historiques et théoriques. Et plus précisément :
– une connaissance des notions analytiques,
– une vision claire de l’histoire de la musique et des styles des principaux compositeurs,
– une connaissance des formes classiques,
– une lecture fluide même avec une partition d’orchestre (avec instrument transpositeur),
– un bon niveau en harmonie et en contrepoint.

N.B. : Le lecteur peut acquérir ce niveau en consultant tous les ouvrages de la série d’un niveau inférieur.

page 112.

9


Page #10
--------

Conventions typographiques

Termes lexicaux

Tous les termes dans ce style sont des termes techniques musicaux dont vous trouverez la définition dans le lexique de cet ouvrage (). Voir par exemple celle de sensible ou de renversement.

Écriture des notes

Nous adoptons une convention claire pour écrire les chiffrages, les notes et les accords, convention qui pourra déstabiliser les lecteurs ayant d’autres habitudes.


– Les lettres anglo-saxonnes majuscules, de A à H, sont exclusivement utilisées pour désigner des accords majeurs et mineurs, ainsi que pour nommer les tonalités. On parle par exemple de l’accord de B- ou C (c 7e diminuée) et de la tonalité de Bm.


– Les lettres italiennes minuscules, par exemple g, b- ou c=, spécifient uniquement des notes.


– Les chiffres romains, toujours en capitales, indiquent des degrés d’accord. Par exemple « I » correspond à un accord de tonique, « V7 » une 7e de dominante.


– Les chiffres arabes sont employés pour les degrés de note. Par exemple, « » indique une tonique en tant que note, « » désigne la sus-dominante, ou note du 6e degré de la gamme. Exceptionnelle­ment, dans la partie mémoris­ation, ils spécifieront des degrés d’accord.

Vous trouverez un récapitulatif de ces conventions sur la page opposée.

Concernant l’usage des notes anglo-saxonnes, dont l’origine est la notation batave héritée de la Grèce antique, nous ne saurions trop insister sur le fait que le musicien d’aujourd’hui gagne à les connaitre aussi bien que ses notes italiennes. Les raisons sont multiples. Pour ne citer que celles qui nous semblent les plus pertinentes :
– l’internet regorge de vidéos ou de documents passionnants ayant recours à cette notation anglo- saxonne,
– l’instrumentiste, s’il joue en orchestre ou en studio, est amené de nos jours à côtoyer des confrères étrangers. L’anglais et la notation anglo-saxonne sont alors d’usage,
– pour un analyste, la question ne se pose même pas.

L’analyse de certaines pièces, comme celles de Schumann qui aimait former des mots à partir de ces lettres, resterait loin de la vérité sans la connaissance de cette notation.

Nous rappelons ci-dessous la correspondance entre note italienne et note anglo-saxonne. Le « H » est employé en notation germanique pour désigner le b bécarre (« bécarre » comme « B carré ») tandis que le B renvoie au b bémol (« bémol » comme « B moll », « B mou »).

page 114 A B C D E F G (H)

LA

SI

DO

RÉ

MI

FA

SOL (SI)

Correspondance entre notation italienne et notation batave 10


Page #11
--------

Récapitulatif de l’écriture des notes

Lettres de A à H majuscules (notation anglo-saxonne) A, Gm, B-

Accords et tonalités

Notes italiennes, le plus souvent en minuscules.

c, d,e, f, g, a, b

Notes seules Chiffres romains en capitales.

I,,,, V7,, Fonctions/degrés harmoniques d’un accord

Chiffres arabes de 1 à 7 (ou plus).

1, 2, 3, 4, 5, 6, 7

Degrés mélodiques d’une note

Abréviations

Abréviation

Signification

Abréviation

Signification appoggiature

Cad. Ital.

cadence italienne anacrouse

D. C.

demi-cadence broderie échappée (note) cad.

cadence m X mesure X

C. I.

cadence imparfaite m X:Y mesure X Ye temps

Cad. Imp.

idem mm X-Y mesures X à Y

C. P.

cadence parfaite note de passage

Cad. Parf.

idem

Péd.

pédale C. R.

cadence rompue

P.

idem

Cad. Romp.

idem retard 11


Page #13
--------

Analyse de la pièce


Page #14
--------

Nous présentons d’abord la partition sans aucune indication.

Sonate dite « Au clair de lune » 14e sonate, op. 27 n°2 — Ludwig van BEETHOVEN 3 3 3 3 1 2 3

Adagio sostenuto

Si deve suonare tutto questo pezzo delicatissimamente e senza sordino sempre ppe senza sordino 4 5 6 pp 7 8 9 10 11 12 14


Page #15
--------

13 14 15 18 16 17 19 20 21 22 23 24 25 26 27 cresc.

decresc.

28 29 30 p 15


Page #16
--------

31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 decresc.

pp pp 3 43 44 45 46 47 48 cresc.

16


Page #17
--------

49 50 51 p 52 53 54 55 56 57 58 59 60 cresc.

p pp 61 62 64 63 65 66 67 68 69

Attacca subito il seguente decresc.

pp pp 17


Page #18
--------

Étapes de l’analyse 
1. Généralités et contexte

La première étape de l’analyse présente la pièce et la replace dans le contexte de son époque et la vie du compositeur. Elle rassemble ce que les recherches nous apprennent de l’œuvre et ce que le compo­siteur lui- même a pu en dire. En bref, cette étape fait le point sur toute information hors partition offrant des indica­tions utiles et pertinentes.


2. Cartographie tonale Pour se préparer à l’analyse harmonique, si l’on n’est pas encore à l’aise avec les tonalités, on gagnera à pratiquer une cartographie des tons susceptibles d’être croisés au fil du morceau.


3. Aperçu d’ensemble Première approche de la partition de l’œuvre, vision globale qui doit dégager les éléments généraux, à commencer par la tonalité principale et ce qui touche à la métrique.


4. Analyse harmonique, rythmique et mélodique

Travail le plus conséquent de l’analyse musicale. Elle s’appuie sur l’observation la plus objective et pertinente possible de la partition. Chaque mesure y est abordée avec soin, au niveau de l’harmonie, du rythme, de la mélodie, des modes de jeu et des dispositifs d’écriture.

5. Synthèse

Sur la base des éléments récoltés au cours des étapes précédentes, on est en mesure de produire une synthèse détaillée qui reprend les points essentiels et caracté­ris­ti­- ques de l’œuvre. Permet de dégager la forme si elle n’a pas pu être établie avant.

6. Postulat

Une analyse en bonne et due forme s’appuie sur un postulat, une affirmation, une problématique, qu’elle vise à démontrer. Fort de tous les éléments précédents, on choisira et l’on établira ce postulat, ce point de vue particulier, cet angle d’approche original de la pièce.

Dans le « quotidien » du musicien, cette approche est inutile. Elle ne présente un intérêt ni pour la mémorisation ni pour la compréhension du texte (au contraire même puisqu’elle réduit le champ d’accès de l’œuvre en focalisant l’attention sur un aspect singulier).

Note : dans un dossier d’analyse classique, ce postulat est à placer au tout début de l’étude.

7. Conclusion

Cette partie valide de façon concrète et éclairée le postulat émis et achève le travail d’analyse en proposant une ouverture vers d’autres points à étudier ou recherches à mener.

18


Page #19
--------

1. Généralités et contexte

Méthodologie

Recherche et documentation

Après avoir joué la pièce — car il vaut mieux la jouer ou écouter la partition que d’en entendre une interprétation qui influencerait le jugement — on procède à une documentation la plus large possible autour du compositeur et du contexte de la composition, sur le style et les préoccupations de l’époque.

Dans cette partie, tout est bon à considérer mais pour mener à bien sa recherche, il ne faut jamais se limiter aux sources uniques ; il est indispensable de recouper les informations. D’autant que sur ces questions, des sources même officielles se révèlent parfois parcellaires, laco­niques, voire erronées.

Il convient également de faire la part entre la réalité et le fantasme auquel cèdent certains commentateurs, parmi les plus éminents, quand ils pensent que c’est le seul moyen d’intéresser le lecteur. Nous préférons faire confiance à ce lecteur qui, nous l’espérons, saura trouver dans la vérité dépouillée de toute afféterie, dans la sobre réalité, source à satisfaction.

D’autre part, l’Histoire — et pas seulement celle de la musique — évoluant beaucoup ces dernières années, il est recommandé de chercher les documents les plus à jour. C’est d’autant plus important lorsque l’on s’intéresse à des compositeurs connus. Une littérature abondante les concerne qui s’appuie sur des sources aussi nombreuses que diversifiées (lettres, articles, thèses, journaux intimes…).

Il est donc indispensable de distinguer ce qui relève du fait, de l’évènement certifié, de ce qui relève de l’extrapolation, de la supposition ou du mythe. L’erreur est inévitable, nous en commettons parfois, efforçons- nous de les écarter par l’étude la plus sérieuse.

Notons que cette attitude est identique à celle qu’on adoptera face à la partition, pour séparer ce que dit objectivement le texte (les notes) et ce que ces notes nous évoquent ou nous font ressentir.

L’analyste ne pouvant tout connaitre, dans cette documentation on compte aussi les recherches sur un sujet particulier de théorie musicale que la pièce analysée réclame. Souvent, dans ces ouvrages, ils sont traités dans le « Point de théorie ».

Application à la pièce

Venons-en donc au premier mouvement de cette 14e sonate de Ludwig van Beethoven, 2e numéro de l’opus 27 composée en 1801 et publiée en mars 1802 par Giovanni

Cappi. La pièce, dédicacée à la comtesse Giulietta

Guicciardi, est dédiée au clavecin ou au piano-forte — tel qu’on appelait le piano à l’époque.

Ce sont les faits objectifs. Mais plus l’œuvre impacte notre émotion et plus elle suscite de propos et de fantasmes. Cette pièce est très loin d’échapper à la règle.

Mener l’enquête

En d’autres termes, pour réussir le « procès pour acte de génie » que nous nous apprêtons à intenter, il nous faut garder la tête aussi froide que possible. Nous allons une fois encore faire appel au caractère inscrit dans l’ADN de notre approche : procéder en limitant les spéculations oiseuses et mener l’enquête de la façon la plus neutre qui soit. Mais sachons-le d’avance, ça ne sera pas facile. Car derrière l’apparente évidence de ce 1er mouvement se cache une complexité qui donne des sueurs froides à l’analyste le plus assuré.

Il nous faudra mener l’investigation au niveau des sources comme au niveau de la partition elle-même, dont l’étude attentive pourra, nous l’espérons, nous livrer quelques clés.

Mais ce travail, guidé par la passion sans être aveuglé par elle, en vaut la chandelle car à notre connaissance, après de nombreuses recherches, il n’a jamais été entrepris auparavant de façon aussi rigoureuse et 19


Page #20
--------

complète. Or, cette rigueur et cette complétude permettent, seules, de comprendre les intentions que recèle ce chef-d’œuvre de la littérature pour piano.

Signalons à ce propos qu’on lit parfois, à cause d’une confidence du compositeur faite à son élève Czerny, que

Beethoven n’aimait pas cette sonate, lui en préférant d’autres plus récentes, la 24e en F+ en l’occurrence. En vérité, il ne faut comprendre dans cette affirmation que l’agacement du créateur qui regrette de voir toute l’attention portée sur l’une de ses anciennes œuvres, fut- elle géniale, comme s’il n’avait plus rien réussi depuis.

L’histoire du nom

Le petit nom même de l’œuvre,  « Sonate au clair de lune » —

Mondscheinsonate en allemand — représente le premier challenge auquel nous nous confrontons, car il n’a pas été attribué par le compositeur lui-même. Après des recherches poussées dans les sources, dans les ouvrages, dans les lettres, nous avons pu échafauder l’origine qui nous semble la plus vraisemblable.

Par tradition, la paternité de ce titre est imputée au poète et critique Ludwig Rellstab et quatre dates se disputent son année d’origine : 1823, 1824, 1832 et 1852.

En réalité, il n’existe pas d’auteur véritable et la date ne peut être fixée avec précision. Abordons cette enquête de façon chronologique (dans un sens détourné du terme : « chrono logique », une logique s’appuyant sur le temps ).

En 1823, dans une kunstnovelle (une nouvelle sur un thème artistique), Ludwig Rellstab compose une discussion entre trois personnages. L’un d’eux, à un moment, s’écrit : « Je ne serais digne d’aucune fausse quinte si j’avais oublié l’Adagio de la Fantaisie en ut + mineur. Le lac se repose sous les reflets crépusculaires de la lune, la vague s’écrase sourdement sur le sombre rivage, d’austères montagnes boisées s’élèvent et isolent du monde la sainte contrée ; les cygnes glissent, comme des esprits, avec un doux bruissement à travers les flots et une harpe d’Éole fait entendre, du haut d’une ruine, les plaintes douloureuses d’un amour solitaire. Silence, bonne nuit !

»

Cette nouvelle, Theodor, une esquisse musicale, écrite en 1823, fut publiée en 1824 dans le Berliner Allgemeine

Musikalische Zeitung (gazette musicale de Berlin) d’où l’hésitation entre ces deux dates. Relevons que le terme « Clair de lune » (mondschein en allemand) n’existe pas, littéralement, dans le texte original.

En 1852, dans son ouvrage consacré aux « trois styles » de Beethoven, Wilhelm von Lenz ajoute allègrement à ce tableau une barque et la Suisse. Il raconte que

Rellstab compare cette œuvre à une barque visitant par un clair de lune, les sites sauvages du lac des quatre cantons en

Suisse.

Mais ce qui est dit juste après nous intéresse au plus haut point :

Le sobriquet de « Mondscheinsonate » qui, il y a vingt ans, faisait crier au connaisseur en Allemagne, n'a pas d'autre origine.

Ce « il y a 20 ans » conduit directement à l’autre date erronée : 1852 - 20 =
1832. En vérité, c’est une approximation. Mais Lenz, en creux, nous apprend quelque chose de plus intéressant : que ce nom « Clair de lune » s’est imposé dans les cercles musicaux peut-être au début des années 1830, par des mélomanes ayant lu la nouvelle de Rellstab — ils étaient nombreux — et en avaient repris l’idée générale. Il revient donc à un génial anonyme d’avoir composé l’idiome exact mondschein­sonate. En 1830, on passait pour un mélomane averti quand on appelait cette sonate par son petit nom. Lenz, considéré comme le grand connaisseur de Beethoven, regrette cette dénomination, mais nous verrons au contraire qu’elle s’applique merveilleuse­ment à l’œuvre.

Nous trouvons une mention de ce titre dans la biographie de Schindler de 1840 mais il faudra attendre 1850 pour qu’il soit officiellement employé (Johann André Éditions).

Notons pour en finir avec le titre qu’un autre sobriquet avait cours également, s’appuyant sur le décor où la pièce aurait été composée : la sonate « sous la tonnelle ». Il n’a pas tenu longtemps.

La dédicace

Nous ne sommes pas au bout de nos peines… Tout et son contraire ont été écrits concernant la dédicace à cette jeune comtesse de 17 ans, Giulietta Guicciardi, qui prenait des cours de piano avec le compositeur. Nous n’en garderons que le vraisemblable. Si amour partagé il y eut entre le maitre et l’élève, Beethoven ne semble se faire aucune illusion quant à son issue, comme il le confie à son ami Franz Wegeler : « Ma vie est de plus en plus agréable. J’ai retrouvé mon énergie et sors à nouveau. Tu sais quelle désolation, quelle tristesse ma vie a été ces 20


Page #21
--------

deux dernières années et ce changement a été provoqué par une fille douce et enchanteresse qui m’aime et que j’aime. Après deux ans, j’apprécie de nouveau quelques moments de bonheur et c’est la première fois que je pense que le mariage pourrait me rendre heureux.

Malheureusement, elle n’est pas de ma classe sociale et je ne pourrai certainement pas l’épouser.

»

Le réalisateur Abel Gance, dans son film

Un grand amour de Beethoven, sorti en 1937, semble avoir été le plus proche du Beethoven que nous sentons à force de le côtoyer. Le film donne à voir une scène sans prétention historique, mais convaincante et allégorique. On y entend la comtesse demander à Beethoven de lui faire une improvisation tandis qu’elle lui raconte son amour pour un autre… Belle ironie dramatique puisque nous savons à ce moment du film à quel point Beethoven se torture pour trouver le moyen de déclarer sa flamme à la jeune femme — on partage la douleur du personnage.

L’œuvre serait alors l’expression d’une impuissance, d’un renoncement confinant au désespoir.

Fantaisie autour d’un sous-titre

Pour comprendre la mention

Quasi una fantasia — mention déjà employée pour l’opus précédent, comme une première tentative — il est capital, si l’on ne veut pas s’égarer, de se souvenir que « fantasia », à l’époque de Beethoven, se confond avec « improvisation »  (« fanta­- sieren », en allemand, signifie « imaginer » et même « improviser », en ce temps-là). Il faut donc entendre de ce quasi una fantasia comme l’indication d’une pièce quasiment improvisée ou, plus littérairement « en forme d’improvisation ».

Sans divulgâcher le cheminement que va suivre ce livre, nous pouvons d’ores et déjà mentionner le fait que notre postulat tiendra justement à démontrer que cette pièce est une magnifique improvisation écrite — oxymore qui nous parait pertinent en l’occurrence — où

Beethoven met à profit ses talents de duelliste autant que ceux d’architecte pour produire l’illusion d’une improvisation.

Nous reviendrons en temps voulu sur le rapport de Louis avec l’improvisation (les mélomanes le connaissaient bien sous le prénom « Louis » puisqu’il était d’usage en Allemagne d’écrire les listes des œuvres en français dans les gazettes musicales).

Le mouvement lent

Nous n’étudierons que le 1er mouvement, mais notons qu’il s’intègre à un discours complet sans arrêt (aucune pause ne doit être faite entre les trois pans de l’œuvre) commençant par un mouvement lent qui va s’accélérer au cours des deux mouvements suivants.

Précisons cependant, pour rectifier ce qu’on lit souvent, que le rythme lent de ce 1er mouvement n’a rien d’original en soi. La sonate précédente en fait de même — qui débute andante. Mais de nombreux autres compositeurs s’y étaient déjà essayés. Haydn, entre 1765 et 1772 avec sa sonate en Em (Hob. XVI:47, Adagio — magnifique —, Allegro et Finale sur un tempo de Menuet) ou Mozart dans sa sonate en E- (KV 282, Adagio, Menuetto I et II, Allegro) composée en
1775. Et puis surtout ses deux fantaisies justement écrites en 1782, donc 20 ans plus tôt : la première en Dm (KV 397, Andante, Adagio, Presto, Allegretto) qui débute elle aussi par un « arpège mélodique » ou la 2e en Cm (KV 396, Adagio). Ces deux fantaisies et l’œuvre de Beethoven se prêteraient d’ailleurs à une analyse comparative des plus intéressantes. Les deux autres fantaisies de Mozart composées en 1785 s’amorcent elles aussi par un Adagio : la Fantaisie et fugue III en C (KV 394, Adagio, Andante, Andante maestoso) et la Fantaisie en Cm (KV 475, Adagio, Allegro, Andantino, Piu Allegro) — tous les mouvements de cette fantaisie, comme dans celle de Beethoven, s’enchainent sans interruption. On trouve aussi de nombreux exemples dans les fantaisies de Bach (Jean- Sébastien et son fils Carl Philipp Emanuel) ou encore dans les fantaisies pour flute traversière ou pour violon de Georg Philipp Telemann au début du XVIIIe siècle.

Ce mouvement lent n’a donc rien d’original en soi, il s’inscrit même dans une longue tradition de fantaisies.

Beethoven, Beatles, Because

Cette œuvre a marqué des générations d’auditeurs et de compositeurs, et en marquera certainement encore pendant des décennies. Si l’on en croit les plateformes internet, elle compte parmi les pièces classiques les plus populaires et les plus abordées par les musiciens de tous poils et de tous horizons.

On trouve des traces de cette sympathie jusque dans la musique pop et nous ne résistons pas au plaisir d’achever cette partie en parlant de l’hommage rendu dans les années (19)70 par John Lennon, membre des 21


Page #22
--------

Beatles, dans l’émouvante chanson

Because (« Parce que » en anglais).

De facture éminemment classique, cette chanson cite expressément le 1er mouvement, dans sa tonalité même puisqu’elle est en C+m comme ce mouvement.

On ne manquera pas de noter l’arpège d’introduction, au clavecin électrique Baldwin (une épinette pour être exact), qui imite l’arpège de la sonate à l’endroit et à l’envers (en par exemple). Note : lorsque John Lennon explique qu’il s’est inspiré des arpèges de la sonate « à l’envers », il faut bien sûr comprendre qu’il les avait repris à l’endroit et à l’envers, en les fusionnant.

Signalons qu’il avait peut-être oublié que cet arpège ascendant-descendant se trouve tout simplement à la fin de l’œuvre (mm 66-67).

Mais nous n’aurions pas mentionné cet hommage si la citation n’allait pas plus loin. On retrouve les mêmes harmonies, avec l’utilisation de l’accord de A en et surtout l’usage de la napolitaine (nous y reviendrons) sur laquelle commence si bien le double chœur en. On verra au cours de l’analyse l’importance de ces éléments dans la pièce de Beethoven. On retrouve même le motife - c+ en qu’il nous est impossible de ne pas rapprocher du c+ -e - c+ de la mélodie répété à l’octave dans le développement du Clair de lune :

Et l’on entendra enfin en le motif des mesures 28-29 :

Le génial cocompositeur des Beatles avait-il seulement conscience de puiser si profondément dans la matière beethovenienne et, ce faisant, d’être tellement proche de la démarche adoptée par Beethoven lui-même, comme nous le montrerons ?… 28 31 34 p 6

Because (John Lennon) — introduction 28 29 30 p + = 22


Page #23
--------

23


Page #24
--------

2. Cartographie tonale Méthodologie

Rappel : tous les noms et natures d’accords ( Cm, B, F+, etc.) sont définis en annexe, Avant de posséder une solide connaissance des tonalités, acquise à force d’analyses, nous ne saurions trop recom­- mander à l’apprenti analyste de procéder, avant même d’entrer dans le texte de la pièce, à ce que nous appelons une « cartographie de la tonalité », une sorte de tour d’horizon tonal.

Cette cartographie permet à l’analyste en herbe de se préparer à tous les évènements harmoniques aussi bien attendus qu’inattendus pouvant survenir au cours de la pièce. Elle consiste à se mettre en tête les degrés importants de la tonalité principale et ses tonalités proches, qu’on appelle tons voisins.

Car s’il y a une chose qui distingue la musique dite « savante » de la musique dite « profane », c’est bien la modulation, le fait de changer fréquemment de contexte harmonique, d’utiliser d’autres notes et d’autres pôles tonals que ceux proposés par les altérations à la clé.

Quand la chanson et la danse populaires restent le plus souvent dans une même tonalité, la musique classique — et l’autre musique « savante » qu’est le jazz — multiplie au contraire les tons, change les fonctions et les couleurs, emprunte à d’autres tonalités. En contrepartie, ses enchainements harmoni­ques sont plus limités que dans l’art profane.

Cependant, jusqu’à la fin du XIXe siècle, toute savante qu’elle était, la musique ne s’aventurait qu’en de rares occasions loin de la tonalité principale. Elle se contentait très souvent de visiter les tons voisins. Ils sont donc à connaitre sur le bout des doigts.

Au-delà de la gymnastique intellectuelle qu’il impose, toujours bénéfique, ce tour d’horizon tonal n’est jamais une perte de temps : il permet au contraire d’en gagner beaucoup au cours de l’analyse harmonique en préparant son esprit à toutes les rencontres possibles.

Concrètement, nous allons nous préparer, d’une part, aux accords susceptibles d’être croisés et d’autre part aux altérations qui ne font pas partie de la tonalité du morceau, lorsqu’elles ne procèdent pas de simples chromatismes. Nous allons donc :
– nous mettre en tête les accords importants et leurs notes : l’ accord de dominante (V ), l’ accord de sensible (), la sous-dominante (), la sus-tonique () ainsi que le relatif mineur ou majeur,
– nous mettre en tête les altérations que nous appelons notes symptomatiques, qui révèlent le passage (modulation ou emprunt) à une tonalité voisine,
– nous préparer à l’interprétation de tout accident pouvant survenir au cours de la pièce.

Application à la pièce

Cette cartographie commence par la détermination de la tonalité principale en examinant le début et la fin de l’œuvre.

page 112.

3 3 3 3 1 2 3

Adagio sostenuto

Si deve suonare tutto questo pezzo delicatissimamente e senza sordino sempre ppe senza sordino 65 66 67 68 69

Attacca subito il seguente decresc.

pp pp 65 66 67 68

Attacca subito il seguente decresc.

pp 24


Page #25
--------

La pièce comporte 4 dièses à l’ armure, donc une armure de E (e majeur) ou de son relatif mineur C+m. Elle débute avec un accord de C+m en et s’achève sur un accord de C+m en. Nous rencontrons une cadence parfaite en C+m dès les premières mesures (mm 3-5).

Nous nous trouvons donc clairement en C+m. Note : nous partons du principe que vous possé­dez les bases de solfège suffisantes pour tirer la tonalité de l’armure et connaitre les tons relatifs.

Fort de cette information tonale, nous établissons les schémas ci-après à partir de l’harmonisation de la gamme de C+m.

Nous nous limiterons aux tons utilisés dans la pièce, mais avant une analyse, il est bon de passer en revue l’ensemble des tons proches — ainsi que les tons proches des tons proches lorsqu’on aborde le XIXe siècle. Le processus qui conduit à ces schémas est détaillé dans l’annexe de l’ouvrage, au chapitre « Établir la cartographie tonale » ().

3

Accords importants de la tonalité de F+m (sous-dominante de C+m) + sensible symptomatique e+ G+m C+7 Bm F+m E+

II

IV +

V

VII

Accords importants de la tonalité de E (relatif majeur de C+m) + sensible symptomatique d+ F+m B7 A E D+

II

IV +

V

VII

Accords importants de la tonalité de B m (dominante du relatif majeur minorisé) + sensible symptomatique a+ C+m F+7 Em Bm A+

II

IV +

V

VII

Accords importants de la tonalité de Em (mineur du relatif majeur de C+m) + sensible symptomatique d+ F+ B7 Am Em D+

II

IV +

V

VII jumeaux de sous-dominante jumeaux de dominante D+m F+m G+7 B+ b+ C+m

V

II

IV

VII +

Accords importants de la tonalité de C+m + sensible symptomatique 1 2 3 4 5 6 + 7

V7 page 108 25


Page #26
--------

3. Aperçu d’ensemble Méthodologie

Premier coup d’œil

Nous devons à présent nous faire une première idée de l’œuvre en approchant sa partition de loin, c’est-à-dire en nous interdisant dans un premier temps toute analyse ou remarque de détail, sauf lorsque ce détail relève de la globalité.

Dans cette approche d’ensemble on pourra distinguer les éléments objectifs que sont la tonalité, le tempo ou le rythme, des éléments subjectifs tels que l’impression laissée par l’audition ou l’apparence de la partition — car oui, à l’image d’une toile, la partition peut révéler beaucoup par son aspect général.

Pour cet aperçu d’ensemble, nous adopterons, sans excès de rigueur, la succession suivante : examen de la tonalité, de la métrique, de l’ ambitus, des carrures, de la forme si elle est visible et des dispositifs d’écriture s’ils sont évidents. Mais il serait tout à fait possible d’adopter une autre succession en fonction de l’œuvre et de ses points notables.

Audition de la pièce

À propos de l’audition de la pièce, nous ne répèterons jamais assez que la meilleure démarche consiste à la jouer soi-même, de la façon la plus neutre possible (car il n’y a rien de pire que de projeter un sentiment sur une pièce avant même d’entendre ce que les notes ont à nous raconter) ou de s’efforcer d’entendre la partition, si nécessaire avec le soutien d’un instrument.

Pour cette raison, nous préférons souvent ne suggérer ni interprète ni interprétation. Le lecteur pourra choisir, parmi les innombrables versions enregistrées, celle qui le satisfera le plus.

Application à la pièce

Rappel : la partition sans chiffrages ni annotations, mais avec chaque mesure numérotée, se trouve à la.

Tonalité(s)

Nous avons déjà parlé de la tonalité de C+m confirmée par l’armure, les accords de début et de fin et la cadence initiale. À l’époque de Beethoven, il était d’usage de considérer que chaque tonalité avait un caractère propre.

Bien que Beethoven, passionné des sujets théoriques, ait confié à ses amis — et notamment au très proche

Schindler — ne pas être d’accord avec la classification de Johann Mattheson, il est intéressant de lire que l’armure de E (Mattheson ne parle pas de la tonalité C+m) dégage pour ce dernier « Tristesse désespérée et mortelle, amour désespéré. Séparation fatale du corps et de l’âme.

Tranchant, pressant. » Il est assez amusant de voir évoquer ici le caractère de deux des interprétations proposées pour cette sonate. La première concernant la dédicace et l’amour impossible, et l’autre, transmise par les auditeurs de Beethoven : une marche funèbre de fantômes trainant leur chaine dans un château…

Métrique

La métrique est en C barré, c’est-à-dire que le temps vaut une blanche. Les quatre noires devront « respirer par deux » pour casser une rythmique en 4/4 qui conduirait à la monotonie. Comme dans la pièce de Schumann qui a ouvert cette collection, nous notons l’usage obstiné des triolets qui ne s’interrompront que pour laisser place aux accords finaux. Visuellement, nous voyons donc que la pièce est pensée d’un seul tenant, sans rupture, comme une marche ternaire et déterminée.

Ambitus page 14 26


Page #27
--------

Pour ce qui est de l’ambitus mélodique, c’est-à-dire de l’écart entre le son le plus grave et le son le plus aigu, on note surtout que le registre général se maintient dans les médiums, à l’intérieur de la portée. On ne trouve de lignes supérieures supplémentaires qu’aux mesures 34 à 36 — c’est-à-dire, signalons-le aussi, au centre de cette pièce de 69 mesures.

Dispositif d’écriture

Le dispositif instrumental présente une écriture à trois voix, là aussi comme la pièce de Schumann. Mais l’écriture est en octave à la main gauche, octave parfois renforcée par une quinte ou une sixte. Le registre, déplacé vers le bas du clavier, participe à donner une couleur sombre au mouvement. Par ses œuvres pour piano, Beethoven a participé à enrichir ce registre.

Comme chez Schumann, on retrouve une superposition « binaire sur ternaire », avec un accompagnement en triolet alors que la mélodie, dès qu’elle utilise les divisions de la noire, se fait binaire. Mais la plupart du temps, ces durées sont longues, de la valeur d’un temps (une blanche) ou du demi-temps (une noire).

La mélodie est le plus souvent une doublure de la note inférieure de l’accompagnement. Ou, pour le dire plus justement, la mélodie est presque toujours doublée à l’octave inférieure, ce qui participe à lui conférer une nuance sombre caractéristique.

Senza sordino

Par cette indication générale, le compositeur signifie que les notes ne doivent pas être étouffées après avoir été jouées. Sur un piano moderne, dont la résonance des cordes est beaucoup plus longue qu’à l’époque, cela impose de relever la pédale à chaque changement d’harmonie.

Rappelons que Beethoven était tout jeune lorsque les pédales ont été inventées et qu’on actionnait encore très souvent le retrait des sourdines comme Mozart, à l’aide du genou. Bien que la première indication de pédale de Beethoven remonte à 1795 (dans ses concertos pour piano), à l’époque du Clair de lune il semble qu’il ne possédait pas encore de pian o - forte à pédales (on connait le modèle qu’il reçut en 1803 de la maison

Érard).

Par cette absence de sourdine, Beethoven répondait aux consignes de Carl Philipp Emanuel Bach, qu’il admirait : le registre non assourdi du pianoforte est le plus agréable et, si l’on sait user d’une nécessaire prudence à cause de la résonance, le plus charmant pour la fantaisie (dernier chapitre de l’essai de C. P. E. Bach sur la manière de jouer du clavier).

On peut y entendre aussi, comme Murray Perahia et

Norbert Gertsch qui préfacent l’édition de la sonate chez

Henle Verlag, l’imitation d’une harpe d’Éole, instrument de musique dont les cordes sont mises en vibration par la seule action du vent.

Forme générale apparente

Rappelons d’abord qu’au cours du classicisme, une œuvre est appelée « sonate » quand son premier mouvement est de forme sonate — comme le dernier. Ici, il est particulièrement difficile de dégager cette forme — ou même simplement une forme — à la seule audition de la pièce, eu égard aux tonalités surprenantes et à cet ostinato de triolets qui la traverse de bout en bout comme un seul bloc.

Les triolets en accompagnement ne s’émancipent de leur rôle qu’au centre de la pièce, là où Beethoven pose une longue pédale. D’abord la mélodie semble s’accrocher aux accords arpégés (mm 28-31)… … puis finit par s’en émanciper pour se déployer en montant et en descendant en arpèges brisés, se substituant à la mélodie (mm 32-37)… … pour revenir s’y accrocher en fin de pédale.

On remarque 2 mesures plus loin la réapparition du thème de la mesure 5.

Il semblerait donc qu’on puisse définir une coupe ternaire (cf. ci-dessous) : une 1re partie de 27 mesures (mm 1-28:1), suivie d’une partie contrastée de 14 28 29 30 p 31 32 33 37 38 39 27


Page #28
--------

mesures (mm 28:1-42:1), suivie elle-même d’une partie A’ de 28 mesures (mm 42-69).

On ne manquera pas de noter au niveau des mesures la proportion presque parfaite d’une partie centrale de 14 mesures — où culmine la note la plus haute — entourée de deux parties similaires du double de sa longueur (27 et 28 mesures). A B

A’ 27 mesures 14 mesures 28 mesures

Mélodie sur un accompagnement en arpèges de triolets.

Basses et mélodie en octaves.

Arpèges mélodiques ascendants et descendants sur grande pédale de dominante.

Retour de la mélodie sur l’accompagnement de triolets en arpèges ascendants.

Basses et mélodie en octaves.

28


Page #29
--------


4. Analyse harmonique, rythmique et mélodique

Méthodologie

Entrons au cœur de la pièce et procédons à l’analyse la plus minutieuse possible de la partition. Cette phase va travailler 3 niveaux de lecture simultanément :
– la mélodie (hauteurs, durées et rythmes) et tout ce qui relève du contrepoint. Sont signalés les thèmes, les phrases, les motifs, les carrures,
– l’accompagnement et tout ce qui relève de l’ harmonie. Consiste à déterminer les accords (noms et fonctions). Sont mis en évidence les modulations (dont les emprunts) et les enchainements types (dont les cadences ),
– le rythme ne doit pas être négligé. Il concerne aussi bien les notes et les silences que les carrures elles- mêmes ou l’harmonie. En réalité, tout composant quel qu’il soit, s’il vient à se répéter, relève du rythme.

Le chiffrage de l’harmonie

Le chiffrage de la partition, terme générique désignant l’analyse harmonique, représente une part capitale du travail de l’analyste et du musicien. Il vise à déduire les accords à partir des notes et, une fois ces accords établis, à s’appuyer sur leur fonction dans la tonalité courante pour dégager la dynamique harmonique du passage.

Nous verrons dans une autre partie que déterminer les harmonies — donc les accords —, joue un rôle essentiel dans la mémorisation intelligente d’une œuvre.

En analyse traditionnelle, on utilise les chiffrages hérités de l’harmonie (« harmonie » en tant que science de l’écriture des accords), hérités eux-mêmes de la basse continue et du contrepoint. Ce chiffrage, pour faire court, indique les intervalles des notes de l’accord avec la basse.

Dans l’analyse moderne, et donc dans ces ouvrages, on préfère utiliser une nomenclature héritée de Jacques

Chailley qui se résume à ne prendre en compte que la fonction de l’accord (son degré) et son renversement indiqué par des étoiles (une étoile pour le 1er renversement, 2 étoiles pour le 2e renversement, etc.). Ce que l’on perd en précision, on le gagne en clarté.

Comme une enquête…

Avec ce mouvement de Beethoven d’une complexité inversement proportionnelle à son apparente simplicité, nous devrons nous livrer à une véritable investigation si nous voulons éviter de projeter une analyse toute faite sur le texte. Pour ce faire, nous nous contenterons d’abord d’un exercice quelque peu rébarbatif qui consiste à relever les indices et les étiqueter avec soin — comme sur une scène de crime. C’est seulement dans un second temps, au cours de la synthèse, que nous entreprendrons de tirer des conclusions analytiques plus intéressantes.

29


Page #30
--------

Accords et fonctions

Cet ouvrage étant d’un niveau « Grand débutant », concentrons-nous sur le seul chiffrage des accords, leur nom et leur fonction, sans autre interprétation. Le but est de bien comprendre que chaque note sans exception se doit d’être interprétée. Chacune joue son rôle. Si vous êtes à l’aise avec le chiffrage des accords, rejoignez directement la.

page 40 3 3 3 3 4 7

Adagio sostenuto

Si deve suonare tutto questo pezzo delicatessimamente e senza sordino sempre ppe senza sordino pp A D

N C+m

I C+m

C+m/ b

I/ 7 3 3 3 3 4 7

Adagio sostenuto

Si deve suonare tutto questo pezzo delicatessimamente e senza sordino sempre ppe senza sordino pp G+7

V7 G+7

V7 G+7 7 C+m C+m

I G+

V

La pièce est en C+m car l’armure est celle de E (4 dièses) dont le relatif mineur est C+m. C+m est le premier et le dernier accord, et nous rencontrons un b+, sensible de C+m à la 6e mesure, assez tard donc, mais c’est suffisant pour certifier que la tonalité est celle de C+m.

Une erreur d’analyse consisterait à entendre un accord de C+m7 sur la 2e mesure. Il s’agit plutôt d’un accord C+m sur lequel est jouée la gamme mélodique descendante (ou naturelle) de C+m. Pour s’en convaincre, jouer un accord C+m7 (donc avec le b au- dessus) et entendre que cette couleur n’est pas celle perçue ici.

Le « N » signifie « Napolitaine ». Le point de théorie de la  l’expliquera en détail.

L’absence de la quinte d n’a aucune incidence sur l’interprétation de l’accord.

La 1re fois qu’on entend la pièce, on ne perçoit que page 82 30


Page #31
--------

 B7

V7 E E

I E C+m

I F+m > < 7 G7 7 F+7 7 A+ Em

I Em C <I

N> 10 13 16 Em C Bm plus tard la modulation en E. Mais on la marque à cet endroit car l’idée compositionnelle est de moduler, comme c’est souvent le cas, en profitant du F+m, accord pivot (i.e. qui appartient aux tonalités précédente et suivante). Mais la modulation ne se confirme que sur l’accord de E en position de quarte et sixte et se trouve définitivement validée sur l’accord de 7e de dominante B7.

Plusieurs façons d’analyser harmoniquement ce passage coexistent. Celle présentée ci-dessus mais également celle considérant qu’on est en Bm depuis ce G7, dominante de la napolitaine C de Bm, de la même manière qu’on a, tout au début du morceau (m 
3) le A comme dominante du D napolitaine de C+m. Nous verrons plus tard une 3e façon de l’aborder.

Ici, nous optons pour une analyse « naïve » — c’est-à- dire sans anticipation.

31


Page #32
--------

10 13 16 13 16 Em Bm

I C+m7 Bm F+7

V7 Bm

I B

V Em

I B

V Em

Conformément au principe du rasoir d’Ockham, nous appliquons la solution la plus évidente : souvent, un accord devient majeur lorsqu’il se transforme en accord de dominante. Nous verrons plus tard 3 analyses possibles de ce passage.

La note réelle de ces appoggiatures c= est, comme pour les a+, la note b de la mesure suivante. On pourrait parler de « double appogiature » c= - a+ puisque le c= ne se résout qu’après le a+.

La modulation est sans ambigüité, qui utilise ses 2 notes caractéristiques : l’altération du d, qui devient bécarre comme dans la tonalité de A, et le e+, sensible de son ton relatif F+m.

Une « Dom de Dom » — prononcer « dome de dome ». C+ est l’ accord de dominante de la tonalité courante de F+m. B+ est l’ accord de sensible (et donc une dominante) de C+. Nous avons bien une « Dom de Dom » en F+m.

Il faut bien se souvenir de ces accords qui sont parmi les rares à ne pas se présenter comme un empilage de tierces. La tierce (ici le e+) est remplacée par la quarte (le f+ ).

On pourrait aussi considérer qu’il y a « Dom de Dom », c’est-à-dire qu’on resterait en F+m (pas de modulation en C+m) jusqu’à la mesure
26. Plutôt qu’un c+ en note de passage, nous aurions alors un F+m en position de quarte et sixte.

Contrairement à la mesure 25:2, on considère que le F7 est bien une « Dom de Dom », c’est-à-dire qu’on reste en C+m. C’est un accord qui sert à nouveau d’ accord de dominante.

32


Page #33
--------

19 22 25 cresc.

decresc. F+m 19 22 25 cresc.

decresc. B

V E+ C+7 F+m

I G

N B+ /V 19 22 25 cresc.

decresc. F+m C+

V C+

V F+m

I C+7 C+m F+m

I B+ G+7 C+m

I D+ F /V 33


Page #34
--------

28 31 34 p 28 31 34 p % G+7

V B+ /p C+m 5 C+m B+ /p C+m 5

Cette mesure joue, comme c’est fréquemment le cas, sur la similitude entre l’accord et l’accord

V d’une tonalité (c’est la raison pour laquelle nous parlons de jumeaux de dominante ). Le a du B+ se substitue ici au g+ du G+7.

Une erreur consisterait à considérer qu’il s’agit d’un accord de 9e de dominante. C’est en réalité un accord de sensible avec 7e sur une pédale de dominante (quand on parle de « pédale de dominante », « dominante » désigne le 5e degré de la tonalité courante et non pas l’accord). On trouve la même chose sur la page suivante.

Ce signe indique que cette mesure est identique à la précédente donc partage la même analyse.

On ne note pas l’accord I sur pédale puisque cette mention sur pédale ne s’emploie que pour un accord qui ne contient pas la note pédale, le g+ ici. En revanche on indique cette pédale d’un trait continu, de son début à sa fin.

(page suivante) On aurait pu considérer aussi qu’il s’agissait d’un accord de 7e de dominante ( G+
7) avec un a en qui serait une broderie. Il nous semble que notre interprétation, avec le g comme note de passage, correspond plus à la réalité sonore. L’analyse est la même pour les 2 mesures suivantes.

Cf. ci-dessus.

On aurait pu marquer un accord de 7e de dominante (g+
7) sur tout ce 2e temps plutôt qu’un G+ suivi d’un G+7 (rappel : 1 temps = 1 blanche).

34


Page #35
--------

34 F /V/p B+ /p 5 B+ /p decresc.

pp pp 37 3 40 43 D+ /p F+m /p B+ /p D+ /p F+m /p B+ /p D

N/p F+m /p 5 decresc.

pp pp 3 40 G+7

V7 A D+7 G+

V G+7

V7 C+m

I 35


Page #36
--------

decresc.

pp 3 43 E G+7 7 C+m

I F+m > < E B7

V7 C+m cresc.

p 46 49 52 E

I B7 7 cresc.

p 46 49 52 E G+7 7 C+m

I F+m G+7 7 C+m

I D

N G+7

V7 C+m

I C+

V

Cf. l’explication de la mesure 25.

Comme pour la mesure 17, on considère que cette majoration de l’accord le transforme en accord de dominante.

Même remarque que pour les mesures 16 et 18 à propos de l’appogiature.

36


Page #37
--------

p 52 F+m C+

V F+m

I E C+m 55 58 cresc.

p pp 55 58 cresc.

p pp C+

V F+m <I > B7 7 E

I A D+ G+7 7 C+m

I D+7 C+m G+7

V7 C+m

I 37


Page #38
--------

61 65

Attacca subito il seguente decresc.

pp pp 61 65

Attacca subito il seguente decresc.

pp pp G+7 7 C+m

I

B+/p /p C+m

I

B+/p /p C+m

I

Soit nous pouvons considérer tout ce passage avec une pédale médiane de g+ (notre chiffrage) répétant le motif rythmique principal de la pièce (le g+ sur la 1re ligne de la clé de fa), soit, pour respecter la règle d’harmonie qui veut qu’une pédale doit commencer et finir par un accord qui contient sa note, nous considérons que la mesure présente très brièvement un G+ (les 2 premières croches du triolet) qui installe la pédale (g+ le plus grave) puis l’ accord de dominante G+ se transforme en accord de sensible B+ pour revenir à la fin de la mesure (dernière noire) sur un G+7.

38


Page #39
--------

39


Page #40
--------

SONATE AU CLAIR DE LUNE

BEETHOVEN, opus 27 n°2

Analyse mélodique, rythmique et harmonique a d 3 3 3 3 4 7

Adagio sostenuto

Si deve suonare tutto questo pezzo delicatessimamente e senza sordino sempre ppe senza sordino pp

I

I

N

Maintenant que les accords sont chiffrés, que la fonction des notes isolées est déterminée, nous entrons dans une partie plus difficile mais indispensable à l’analyse.

Comme nous l’avons dit, elle consiste à relever et étiqueter les éléments objectifs de la partition en repoussant à plus tard les conclusions. Il est important de bien garder en tête que c’est l’œuvre elle-même, par sa complexité, qui impose cette démarche.

Nous nous contenterons donc de parler de sections et de motifs, parfois de thèmes objectifs lorsqu’ils s’imposent à l’oreille.

Section A

La pièce débute par un accord de tonique arpégé, dans le renversement le plus simple qui soit, à quatre voix (*), tel qu’on le trouve au début des exercices d’harmonie ou de contrepoint. Sur ces arpèges extatiques se déploie une mélodie grave, aux notes longues, descendante. Elle rejoint la quarte inférieure (le g+, mesure
4) avant de remonter à la note initiale (le c+, mesure 5).

(*)

Il serait erroné de considérer 2 voix à la basse quand il s’agit seulement d’un renforcement du timbre par octavation.

Ce 1er thème est composé de 2 parties contrastées que nous mettons en exergue ci-dessus. La première, de 2 mesures (et un temps, donc une blanche), se caractérise par un statisme absolu, un même accord de C+m sur 2 mesures, avec un même arpège en triolet se répétant 8 fois, puis rejoué 2 fois à peine modifié sur un accord de A.

La mélodie descend lentement, par ronde, sur une tierce c+ - a. L’absence de tension est nette, mais une sorte de 1 40


Page #41
--------

suspense s’installe.

Contrairement aux apparences, l’arpège n’est pas ascendant, même si les notes, dans un même triolet, sont ascendantes. En réalité, l’impression qu’il donne, c’est de vouloir s’élever mais de toujours revenir au sol, sujet à la pesanteur. Notons en passant que cet effet est l’inverse des arpèges du 3e mouvement.

La 2e partie de ce (mm 3:2-5:
1) s’anime de façon subtile : tout s’accélère, l’harmonie avec un accord par temps et la mélodie qui passe en blanches. Alors que la 1re partie présentait des notes conjointes — une courbe mélodique par nature —, la mélodie est ici d’essence harmonique, en adoptant les degrés 4, 5, 5,
1. Elle achève ce thème sur une formule cadentielle — déjà ! — présentant en une napolitaine.

Note : la connaissance parfaite de la napolitaine est indispensable à l’étude de cette pièce. Si vous ignorez ce qu’elle est, revenez ici après avoir consulté le « Point de théorie » qui lui est consacré,.

La sixte napolitaine est présentée sous une forme académique, avec le 4e degré à la basse. La note qui forme la sixte, le d=, se trouve à l’intérieur de l’accompagne­- ment. La sixte napolitaine est un phénomène suffisamment rare chez les classiques allemands de l’époque, contrairement à la sixte augmentée (sa jumelle de dominante que nous étudions dans un autre ouvrage) qu’on retrouve quasiment dans tous les mouvements des sonates des compositeurs classiques, à commencer par

Mozart, Haydn et Beethoven. Chez ce dernier, la sixte napolitaine est exploitée jusque-là sous des formes non académiques, comme en témoignent les exemples du point de théorie. Dans ces premières mesures du Clair de lune, elle s’insère au contraire dans une cadence de la forme la plus archétypale qui soit, dans un enchainement, N, V, I,  condensé des ressources harmoniques dramatisantes de la musique de l’époque :

Sont particulièrement dramatiques : l’usage de la sixte napolitaine en (ici préparée par son accord de dominante A) puis en un accord de quarte et sixte, en l’accord lui aussi très dramatisant, suivi de la cadence parfaite avec une 7e de dominante et un accord de tonique, le tout sur une mélodie supérieure qui à partir de descend du f+ au c+.

Comme nous l’avons suggéré, cette cadence précoce est assez extraordinaire… Dans aucune autre sonate

Beethoven n’en use aussi tôt. Et quand bien même il le ferait, elle ne se présenterait pas sous une forme résumant aussi bien les connaissances harmoniques de l’époque.

Au-delà de cet aspect, c’est comme si le compositeur tenait à insister, par cette ponctuation forte, conclusive, sur le fait qu’une partie déterminante s’achève ici.

Comme si tout était déjà dit…

À titre d’exhaustivité, consignons dans un premier motif la mélodie supérieure qui découle de cette cadence. Nous la marquons *.


* Notez qu’il est inutile de mémoriser ces « étiquettes » pour suivre l’analyse. Lorsque le rappel d’un motif sera nécessaire, il sera mentionné.

Une version réduite d’un motif permet souvent de mieux l’appréhender. Nous pouvons réduire en :

Dérogeons à notre principe de neutralité pour mettre en exergue le motif caché à la 3e voix de l’enchainement d’accords que nous venons d’analyser. Il jouera un rôle capital dans cette sonate. Nous l’étiquetons : page 82 réduit

VI

N

V7

V7

I 41


Page #42
--------

3 3 3 3 4 7

Adagio sostenuto

Si deve suonare tutto questo pezzo delicatessimamente e senza sordino sempre ppe senza sordino pp 7 7 7.

V

I

Section B

Après la cadence en C+m de la mesure 5, nous entrons clairement dans une nouvelle section. On retrouve néanmoins la 1re mesure, sauf pour l’accord du 1er demi- temps (1re noire) qui voit l’accord de tonique remonter à sa position initiale.

La mélodie des mesures 5 à 9, à l’audition, résonne objectivement comme un thème. C’est même la première mélodie que nous pouvons appréhender en tant que telle.

Nous l’étiquetons.

(pour « thème objectif A »).

Ce thème possède une originalité assez notable : le fait d’être composé de 2 parties de durée égale (2 mesures) chacune donnée dans un ton différent : le 1er en C+m et l’autre en E, son relatif majeur, construit sur une quarte descendante par notes conjointes. Appelons-les respectivement et.

On peut même distinguer trois parties dans ce pseudo- thème, qui incarnerait à elles seules toute la musique :

Le 1er segment, que Berlioz entendait comme une lamentation, a des allures rythmiques. Il est constitué d’une seule note g+ répétée dans un motif caractérisé ; le second est mélodique avec une broderie du g+ et le 3e est harmonique, sur des degrés fortement tonals (,,) qui sont une imitation  raccourcie des notes de basse qui font la cadence. C’est une « mélodie par imitation ».

5 5 segment rythmique segment harmonique segment mélodique 5.

42


Page #43
--------

4 7 ppee b7e.

I > <

I réduit réduit

Mélodie par imitation

Réduisons les durées du motif pour mieux l’appréhender.

La ressemblance avec le motif, dont nous présentons ci-dessous la version réduite, est frappante.

Cette section, comme la précédente, a une carrure de 4 mesures, avec retombée.

La chose particulièrement originale à propos de la mélodie de ce thème objectif A (.

) concerne la doublure à l’octave inférieure qui lui confère un caractère sombre mais présent, indicible. L’originalité tient au fait que cette doublure est jouée par une note d’accompagne­- ment.

Section C

Nous abordons la section C dans la tonalité de E qui a conclu la section précédente. Elle reprend l’idée de la toute première partie avec un accord de tonique égrainé, sans mélodie. Mais aussitôt nous modulons en Em. Nous devons donc considérer qu’une nouvelle section commence et que cette section C se résume à une seule mesure.

43


Page #44
--------

g7 c 7 10 13 16 Bm

I 7/ >

N<

Section D

Le motif des mesures 5-6 () apparait ici un demi-ton au-dessous de l’original. Nous l’appelons donc.

Remarquons pourtant que si la similitude visuelle est indiscutable, il en va tout autrement des notes entendues, dont la fonction change, modifiant par là même la perception du motif : le g= est la tierce de l’accord de départ Em et c’est le 3e degré de la tonalité. Le g+ du motif était la quinte de l’accord de C+m et le 5e degré de la tonalité. De plus, module de Em vers C tandis que restait dans sa tonalité.

De toute évidence, cette section développe les deux premières mesures du mouvement. La mélodie, à la basse, est une citation quasiment exacte de ces mesures :

Dans la section D :

Et l’on comprend mieux que le G7 n’est pas une modulation vers la tonalité de C comme nous l’avons dit, mais un simple emprunt pour amener l’accord de C majeur, VIe degré de la tonalité de Em.

Nous trouvons donc un thème exposé dans la tonalité principale C+m (mm 1-
3) puis exposé dans la tonalité du relatif majeur E minoré en Em (, mm 10-12).

On module encore dans la 3e mesure de cette section, cette fois vers Bm, tonalité de la dominante de Em. Il existe ici une subtilité qui déroute souvent l’apprenti analyste : dans un contexte tonal, qu’il soit majeur ou mineur, l’ accord de dominante est toujours majeur ; c’est G7 aussi bien en C qu’en Cm ; mais lorsque l’on parle de la tonalité de (la) dominante, comme ci-dessus, et non plus de l’ accord de dominante, les choses divergent : en majeur, la tonalité de la dominante est majeure (c’est G pour C) mais elle est mineure en mineur (c’est Gm pour Cm ).

On notera l’agitation de la mesure 12 qui présente un rythme harmonique de 1 accord par ½ temps, donc un page 42

I Em G7 C A+

V/ +

I C+m D A

N 44


Page #45
--------

10 13 16 Em 7 b.

I

V

I

V accord par noire, ce qui n’est encore jamais arrivé.

On note aussi l’intervention d’une nouvelle napolitaine, puisque C est le ton napolitain de Bm (accord majeur ½ ton au-dessus de l’accord de tonique). Cet accord de C a donc une double fonction : accord de la tonalité précédente et altéré (napolitaine) pour la suite.

Une fois stabilisée en Bm, la section présente une mélodie gravitant autour de la note f+, 5e degré de la tonalité. Elle se conclut par une cadence parfaite dans ce ton (mm 14-15:1). Nous l’étiquetons.

Section E

Une nouvelle section s’ouvre avec la majoration de la tonalité de Bm, comme un écho en miroir à la minorisation du E de la mesure
10. Nous l’avons expliqué au cours du chiffrage de la partition, un accord mineur se majorise le plus souvent pour devenir accord de dominante, même lorsqu’il ne possède pas de 7e. Si le B est la dominante, alors nous voilà dans un segment en Em.

Comme la, la mélodie de cette section commence sur la 4e noire de la mesure, donc sur le dernier contretemps, en anacrouse.

Elle présente une mélodie intégralement construite autour du 5e degré, le b, à l’aide de ses 2 appogiatures chromatiques, supérieure (c=) et inférieure (a+ ). Nous étiquetons ce motif.

Construit sur une tierce diminuée c=
– a+, double appogiature de b, le motif fait indiscutablement penser au motif des mesures 3-4 qui présentait lui aussi une tierce diminuée (d=
– b+) comme double appogiature chromatique (de c+ )…

On remarquera enfin qu’il correspond à une simplification rythmique du thème principal constitutif du premier thème objectif. Les « » sont remplacées par des « ».

Mais a contrario de la stabilité de, les tensions sont 3 45


Page #46
--------

13 16 Em b. Em

I

V

I extrêmes, produites par la dissonance b
– c= entre note basse de l’accompagnement et mélodie.

Le motif se répète en début de section pour former un nouveau thème objectif — c’est-à-dire perceptible en tant que thème. Nous l’appellerons « thème objectif B » (.

). Ce.

est donc une répétition de.

Plusieurs interprétations

Si nous avons chiffré ce segment de la façon la plus simple qui soit, ces mesures possèdent en réalité plusieurs harmonies sous-jacentes des plus intéressantes.

Arrêtons-nous pour étudier les interprétations possibles.

Interprétation mélodique

La première interprétation possible — celle adoptée — s’appuie sur la mélodie et sur l’ impression auditive. Si nous considérons que la note « réelle sous-jacente » de cette partie est le b — note vers laquelle tendent aussi bien le c= que le a+ —, nous sommes en présence d’un accord de dominante B qui s’enchaine à un accord de tonique Em sur lequel dissonent les appogiatures.

Interprétation harmonique historique

Mais si nous faisons une interprétation harmonique, que nous qualifierons d’ historique parce qu’elle s’appuie sur l’histoire de la musique, on ne peut ignorer l’ accord de sixte augmentée

C6+ qui occuperait les mesures 16 et 18 avec pédale intermédiaire de dominante.

Cette sixte augmentée (étudiée en détail dans un autre ouvrage) est l’accord de prédilection pour conduire à l’ accord de dominante. L’enchainement sous-jacent est celui-ci :

Nous serions alors en présence d’un thème sans tonique Em puisqu’il n’alternerait qu’ accord de dominante ( B) et accord de sixte augmentée (C6+ ).

Interprétation harmonique réelle Il est possible d’aller plus loin encore en considérant que nous sommes en présence d’une napolitaine de 6+

V

I

C6+ Em B7 Em 46


Page #47
--------

.

b 7 g 19 22 25 cresc.

decresc.

I

I

N /V dominante (1re noire de mesure 16, le C) qui se transforme en dominante de dominante à la fin de la mesure (le A+ ).

Détaillons ce cas intéressant : d’abord, prenons en considération que la note b de l’accompagnement est une pédale qui tiendra pendant toute cette section E.

Donc nous l’omettons dans l’analyse ci-dessus. Nous nous retrouvons en avec une sixte napolitaine dans la plus pure forme. Mais c’est une napolitaine en B, qui est l’accord de dominante de la tonalité courante Em. C’est la raison pour laquelle nous l’avons appelée napolitaine de dominante. Le a+ en crée ensuite un accord de sensible en B, donc une dominante de dominante.

Avouons que cette analyse est beaucoup plus complexe que notre analyse mélodique. Puisque nous adoptons le principe du rasoir d’Ockham en analyse musicale, nous garderons notre premier choix.

On notera pour finir que ce thème s’amorce et s’achève par un

V ce qui est assez inhabituel. En général, un thème suit plutôt volontiers le parcours

I –

V –

I.

Après la conclusion du motif répété, nous modulons en F+m pour inaugurer une nouvelle section.

Signalons l’audace de la modulation, qui passe directement de Em en F+m …

Section F

La mélodie de ce segment décrit une nouvelle quarte descendante par notes conjointes qui reprend l’idée du motif, simplifié au niveau du rythme (des blanches, donc une note par temps) et privilégiant une harmonie qui s’anime avec un changement d’accord sur chaque temps. Ce motif s’achève par une véritable chute d’octave passant par la quinte que nous trouvons déjà à la fin du thème. Il serait également possible de voir plutôt 2 motifs ici, mais nous avons préféré privilégier le souﬄe mélodique sur ces 4 mesures. Nous étiquetons ce segment pour signifier sa référence à.

16 A+ B /V

V C Em 4 ~ ~ (fin) 47


Page #48
--------

19 22 25 cresc.

decresc.

19 22 25 cresc.

decresc.

7 ~

V

V

I ~ 7

I

I /V

Section G

Après la cadence parfaite en F+m (m 
23) survient la première réexposition d’un thème de la pièce, celui de la, le « thème objectif A », cette fois en F+m (sous-dominante de C+m ).

Formellement, cela peut indiquer que nous entrons dans une phase de développement.

Section H

Cette section présente un nouveau motif () dont la particularité est de monter d’une quarte (de b+ àe) avant de redescendre cette même quarte, comme le motif. La reprise des notes en sens inverse, comme ici, s’appelle en musique une récurrence. Nous aimons parler de « motif en miroir ».

Nous retrouvons l’agitation harmonique de la section D avec 2 harmonies par temps sur 2 mesures entourant une mesure ne comportant qu’un accord de dominante G+7.

~ ~ inversé 48


Page #49
--------

28 31 34 p

V

V 5

Section I

Commence alors une nouvelle section très différente de ce qui précède. D’abord, mesure 28, se pose une pédale de dominante (g+) qui perdurera jusqu’à la mesure 40, donc une pédale de 12 mesures, ce qui représente un cinquième de la pièce. Cette partie abandonne la doublure sombre (à l’octave inférieure) de la mélodie.

Celle-ci s’en éclaire aussitôt, plus légère, plus aérienne.

Elle répète d’autre part, à l’octave, 2 motifs sur 3 notes qui semblent inédits.

On entendra peut-être sur le C+m (mm 30-
31) comme un écho du Benedictus du Requiem de Mozart (cf. ci-contre).

Cet écho tient tout autant aux 3 notes c+ e c+ qu’à leur répétition à l’octave. Évocation volontaire ou simple réminiscence inconsciente ? Nous pourrions y voir une clé pour l’interprétation du sens de ce mouvement de sonate que certains entendent comme une marche funèbre.

5

Cl.

Bassi

Basso

Tenor

Alto

Canto

Trb

Fag.

Cor

Vla Vlc II

Vlc I 5

Cl.

Bassi

Basso

Tenor

Alto

Canto

Trb

Fag.

Cor

Vla Vlc II

Vlc I

MOZART, Benedictus du Requiem 49


Page #50
--------

31 34 p 5 5 28 31 34 p /V

Section J

En lien avec la section précédente, elle abandonne la mélodie pour généraliser et exploiter l’idée des arpèges de l’accompagnement, en les brisant. Mais abandonne-t- il vraiment la mélodie ou n’est-ce pas plutôt… les arpèges qui deviennent eux-mêmes mélodie ? Ce serait un procédé typiquement beethovenien, compositeur qui ne travaille pas les mélodies mais les objets sonores (ce qui fut une source d’incompréhension de son style pendant longtemps — et peut-être même encore aujourd’hui).

Tout, chez le maitre de Bonn, est susceptible de devenir mélodie et ce dès sa 1re sonate officielle. Dans cette sonate c’est un grand arpège sur près de 2 octaves qui forme l’amorce de l’objet sonore mélodique. Dès les toutes premières notes, il rompt avec toute la musique qui l’a précédé.

Notons tout de même que l’idée de transformer un arpège en mélodie, en objet sonore, n’est pas si nouvelle, et là aussi on est ramené comme souvent à Bach. Et, en l’occurrence, son premier prélude en C du premier volume du Clavier bien tempéré : … ou son petit prélude en Cm pour le luth :

Dans la section J, l’arpège monte par 4 fois jusqu’à atteindre le contre-ré + — point culminant et centre

BACH, Petit prélude en C m BWV 999 1 1

BACH, Premier prélude du Clavier bien tempéré 3 50


Page #51
--------

7 7 d 5

N.

decresc.

pp pp 37 3 40 43 decresc.

pp pp 37 3 40 43

V

I 7 7 A 7 5 exact de l’œuvre à la fin de la mesure 35 — puis redescend de 3 octaves pour se poser sur le d+ dans la portée en clé de fa.

Section

K

Dans cette section, la mélodie en notes tenues issues de l’accompagnement reprend ses droits, pour se fixer sur l’accord de dominante en présentant un motif répété 3 fois… … avec une dernière itération déformée par l’accord de napolitaine D (remarquez qu’il n’est pas posé sur une basse du 4e degré ici, comme ce serait le cas avec une sixte napolitaine classique) où nous trouvons une fois encore la tierce diminuée, figure mélodique caractéris­ti­- que de ce mouvement.

Ici, elle se présente comme une fusion du motif de basse initial (c+>b>a) et de la tierce diminuée, donc comme une fusion des mesures 1-2 et des mesures 3-4.

Section L

La section L sonne la fin de la longue pédale de dominante. Après une belle cadence rompue sur l’accord de A se joue une cadence parfaite en C+m qui semble conclure de façon définitive une partie, ce qui sera confirmé dans la section suivante.

Section M

Le thème objectif A est rejoué mesures 42 et suivantes, dans la même tonalité. L’ambigüité n’est donc pas permise sur le fait que nous entrons dans la 51


Page #52
--------

decresc.

pp pp 3 40 43e 7e b7.

I > <e b7e 7.

~ cresc.

p 46 49 52

I

I

I de la pièce. Cette reprise est stricte.

Section N

On voit le motif rejoué, mais cette fois en E, relatif majeur de C+m qui était la tonalité du original.

Notons pour commencer que cette répétition du thème objectif A en début de réexposition est assez surprenante.

Mais surtout, si entendre un thème dans le ton de la tonique ( C+m) ainsi que dans le ton du relatif majeur ( E) est un procédé courant dans une forme sonate, il affecte le thème B, pas le thème A comme ici. Le thème A, canoniquement, reste dans le ton principal (note : nous étudions la forme sonate en détail dans l’ouvrage consacré à la Sonate facile de Mozart).

Section O

Cette section retrouve le ton principal de C+m pour présenter une mélodie qui partage beaucoup de points communs avec la section H (mm 25-
28) et son motif récurrent montant et descendant des notes conjointes sur une quarte (). Nous l’étiquetons en pointant les similitudes : 52


Page #53
--------

cresc.

p 46 49 52 7 d 7 cresc.

p 46 49 52

I

N

I

V

I

V

I

Cette section s’achève sur une cadence parfaite avec napolitaine, dans le ton du mouvement, C+m, et l’on retrouve le motif napolitain d= b+ c+.

Section P

Réexposition exacte de la (mm 15-19), cette fois en F+m. C’est notre thème objectif B. Nous marquons le motif qui le compose, répété,.

Que peut bien signifier cette réexposition un ton au- dessus d’un motif perçu comme thème B, alors qu’il devrait se trouver dans le ton principal ? On a l’impression d’une forme qui refuse d’être ce qu’elle doit être…

Soulignons que dans la (mm23-
25) nous trouvions la première partie du thème objectif A exposée elle aussi dans la tonalité de F+m, comme notre thème objectif B ici. Faut-il y voir un sens ?

On remarquera pour finir l’effet d’écho qui anticipe (sic) ce thème (le d= b+ c aux mesures 50-51).

53


Page #54
--------

b7ee A 7 55 58 cresc.

p pp

V >I <

I

I

Section Q

Nous entrons maintenant dans une section particulièrement dramatique, émouvante, modulant de E vers C+m, où beaucoup de choses se passent. C’est à n’en pas douter le point culminant émotionnel et dramatique du morceau. Après ce point, les tensions se résorberont jusqu’au silence.

D’abord une première cadence imparfaite en E (mm 55:2-
56) avec un B7 qui présente pour la 1re fois une harmonie s’étirant sur 3 noires (un temps et demi). On pourrait y voir une imitation du motif « » caractéristique mais il nous semble s’agir plutôt d’un procédé d’étirement de l’harmonie, comme pour la tendre et accentuer l’effet d’accélération qui suit. À noter que dans le brouillon initial du compositeur, il y avait deux blanches — cette section est d’ailleurs la partie la plus raturée et corrigée. Puis vient une marche harmonique rapide — 2 accords par temps sur toute une mesure, du jamais entendu jusque-là — commençant sur l’accord pivot E qui, de tonique, deviente degré de C+m.

La mesure 58 est alors occupée par un degré sur toute une mesure avec échange entre la mélodie et la basse, la première passant du f+ au a et la seconde du a au f+.

… pour former la plus longue cadence du morceau, sur 5 temps (mm 58-60:
1) alors que la 1re longue cadence des mesures 3-4 n’en faisait que 4. Tout est donc mis à contribution dans ce passage pour dramatiser le discours et le clore. La mélodie elle-même s’agite, nous semble complètement nouvelle et se fait particulièrement entendre. Nous étiquetons le motif qu’elle dessine :.

Mais ce motif est-il aussi nouveau que notre oreille nous le laisse croire ?…

En vérité, cette partie est seulement — et ce seulement est sublime d’inspiration ! — la réénonciation presque exacte de la proposition initiale des 4 toutes premières mesures, étiquetée (c’est la raison pour laquelle nous étiquetons ce passage plutôt que ). En effet, si nous baissons de 2 octaves ce motif et que nous le superposons au thème des 4 54


Page #55
--------

55 58 cresc.

p pp - mm 55-60:1 - mm 1-5 7 7

I toutes premières mesures, voilà ce que cela donne.

Ce qui est remarquable ici, c’est qu’aucune ambigüité n’est permise. Alors qu’il est fréquent d’avoir du mal de se départager entre la part de conscient et la part d’ inspiré des points que l’analyse nous fait relever, ici, même sans connaitre le côté laborieux — au sens noble du terme, c’est-à-dire issu d’un travail volontaire — des œuvres du compositeur,  il serait invraisemblable d’imaginer que la ressemblance entre les 2 thèmes soit le fruit du hasard.

La durée des notes est strictement la même du début à la fin : la ronde se transforme en deux blanches (m 55), puis en une blanche pointée et une noire (m 56), la blanche se transforme en deux noires, les trois blanches suivantes restent 3 blanches et la durée de la note finale n’a que peu d’importance.

Seules sont ajoutées quelques notes, les deux g+ en noires de passage sur la mesure 57 et les deux noires g+ a, en échange avec la basse, dans la mesure suivante.

Notons au passage que dans ce thème sont exposées toutes les figures rythmiques utilisées au cours de la pièce :,,, et.

Mais si personne, à notre connaissance, n’a jusqu’à présent relevé cette extraordinaire construction, c’est sans doute parce que Beethoven, un siècle avant Debussy et son

Après-midi d’un Faune, s’amuse déjà à modifier les harmonies sous les thèmes pour les éclairer autrement, les rendant parfois méconnaissables. Nous devrons en faire le détail au cours de notre synthèse.

Cette partie, qu’on croyait si nouvelle dans le fond comme dans la forme n’est au final qu’un ultime développement. Magnifiquement incroyable…

Arrêtons-nous quelques secondes pour reprendre notre souﬄe… L’analyse musicale offre parfois de grandes joies. Une découverte comme celle-ci nous plonge dans un état d’ivresse et d’euphorie qu’il nous est difficile de décrire, qui nous met comme en communion intime et secrète avec le compositeur lui-même !

Section R

La section précédente s’achève avec une cadence en C+m, tonalité que le morceau ne quittera plus jusqu’à la fin. Il est évident que cette, qui commence à la main droite exactement comme la mesure 5, présente une réexposition modifiée des mesures 5 à 7, avec le motif joué cette fois à la main gauche. Nous sommes donc en présence d’une nouvelle et ultime exposition de notre « thème objectif A ». Mais cette fois il est joué à la basse, sur le même accompagnement d’arpèges.

55


Page #56
--------

7 61 65

Attacca subito il seguente decresc.

pp pp 61 65

Attacca subito il seguente decresc.

pp pp

I

I

I

Section S

Enfin, dans ce 1er segment final, le motif est rejoué obstinément, à la main gauche, superposé aux arpèges ascendants et descendants de la (mm 32-37), répétant une cadence parfaite en C+m.

Section T

Nous ne prendrons pas beaucoup de risque en considérant qu’il s’agit de la de la pièce, celle-là même qui a peut-être inspiré John Lennon pour composer son

Because. Sa nature de coda est affirmée par l’utilisation de cet élément nouveau : un arpège droit ascendant-descendant — alors qu’il était brisé dans la.

Deux grands accords plaqués dans les graves, pianissimo, viennent conclure définitivement la pièce, avant d’attaquer subitement le mouvement suivant.

56 56


Page #57
--------

57 57


Page #58
--------

Reprise du chiffrage complet

Les pages suivantes reprennent le chiffrage complet de la partition sans autre indication.

3 3 3 3 4 7

Adagio sostenuto

Si deve suonare tutto questo pezzo delicatessimamente e senza sordino sempre ppe senza sordino pp /si d a

I

N

I 3 3 3 3 4 7

Adagio sostenuto

Si deve suonare tutto questo pezzo delicatessimamente e senza sordino sempre ppe senza sordino pp 7 7 7

I

V 3 3 3 3 4 7

Adagio sostenuto

Si deve suonare tutto questo pezzo delicatessimamente e senza sordino sempre ppe senza sordino ppeee b7

I

I > < 10 13 16

I / g7 c 7 10 13 16

I

I

V

V b 7 58


Page #59
--------

16

I

I

V b 19 22 25 cresc.

decresc.

I

V

V 7 19 22 25 cresc.

decresc.

V

I /V

N b 7 g 19 22 25 cresc.

decresc.

I

I /V 7 28 31 34 p

V

V 5 28 31 34 p 5 59


Page #60
--------

31 34 /V 5 decresc.

pp pp 37 3 40 43

N 7 7 d 5 decresc.

pp pp 37 3 40 43

V

I 7 7 7 A 7 5 decresc.

pp pp 37 3 40 43

I > < 7ee b7 cresc.

p 46 49 52

I

I

Iee b7 7 cresc.

p 46 49 52

I

I

V

N d 7 7 60


Page #61
--------

p 49 52

V

I

I 55 58 cresc.

p ppe

I

I

I b7 7e A > < 55 58 cresc.

p pp

I 7 7 61 65

Attacca subito il seguente decresc.

pp pp

I

I 7 /sol# 7 61 65

Attacca subito il seguente decresc.

pp pp

I /sol# 7 61


Page #62
--------

5. Synthèse

Méthodologie

L’analyse harmonique, mélodique et rythmique de la pièce est achevée, le temps est venu d’en faire la synthèse. Cette synthèse va consister à rassembler les éléments dégagés, à les mettre en relation pour tirer des conclusions sur son écriture, sur sa construction et surtout, pour essayer d’en dégager la forme.

Contrairement à d’autres analyses de la collection où synthèse et conclusion sont rassemblées, à titre d’exemple, puisque cette fantaisie s’y prête, nous distinguons l’une et l’autre et donnons une place plus importante à la synthèse.

Application à la pièce

La complexité de cette œuvre impose une approche par couches successives. Nous l’avons d’abord chiffrée (), puis nous avons procédé à la relève et à l’étiquetage des sections et des motifs ().

Plusieurs thèmes se sont d’ores et déjà dégagés, nous voilà prêts à étudier les pièces à conviction étiquetées qui doivent entre autres choses nous aider à révéler une forme. Nous allons approfondir les parentés entre les motifs — nous en avons relevé quelques-unes —, étudier les variations qu’ils subissent et poser enfin une illustration synthétique de la pièce.

Ce travail sur les motifs passe par la mise au jour d’un thème sous-jacent générateur que nous n’avons pas encore abordé et qui produit les deux passages mélodiques considérés comme les thèmes objectifs de la pièce.

Thème sous-jacent

Ce nouveau motif se trouve sur les 4 premières mesures de la pièce et découle :
– du « système mélodique » qui veut que la mélodie soit doublée à l’octave dans l’accompagnement,
– de l’analyse des mesures 10 et suivantes où le thème est repris, laissant apparaitre ce thème sous-jacent à la mélodie.

Ces éléments nous conduisent à dégager le thème sous- jacent contenu dans les 4 premières mesures du mouvement (cf. page suivante en haut) :

Motifs, parentés et variations

Voyons comment le thème objectif A découle de ce thème sous-jacent.

10 11 12 ~ ~ thème sous-jacent page 30 page 40

Thème sous-jacent issu des quatre premières mesures

Thème sous-jacent (mm 1-5)

Thème objectif A (mm 5-9) 62


Page #63
--------

3 3 3 3 3 3 3 3 4

Clair de lune — Quatre premières mesures avec le « thème sous-jacent » ajouté au-dessus de l’accompagnement

On notera le jeu de division des durées, un système en fractales appliqué à plusieurs occasions dans la pièce :

On le retrouve notamment entre le thème objectif A et le thème objectif B :

Étudions l’évolution de ce thème sous-jacent.

N.B. : Chiffrage des degrés

Mais auparavant, indiquons qu’il existe deux façons de noter les degrés. La première, utilisée par l’analyse classique, consiste à désigner la note par degré absolu.

Dans cette échelle, une note quelconque sera toujours chiffrée par rapport à la tonalité. En C, la note c sera toujours un degré 1, la note d un degré 2, quel que soit l’accord auquel la note appartient.

Dans nos analyses néanmoins, nous faisons souvent appel au degré relatif de la note, c’est-à-dire à son indice par rapport à l’accord (dans cette échelle, la fondamentale de l’accord est la note de référence, chiffrée 1 quelle que soit la tonalité). En notation relative, un c sur un accord C sera toujours chiffré 1 quelle que soit la tonalité. Un c sur un accord de F sera toujours un degré 5, puisque ce c est toujours la quinte de l’accord, quelle que soit la tonalité.

Si le chiffrage absolu des degrés est intéressant en soi, le chiffrage relatif rend mieux compte de la nature de la note entendue et donc de la mélodie. C’est prégnant avec cette pièce de Beethoven : si nous chiffrons le début du thème objectif A de façon absolue, nous obtenons :

On y voit la répétition d’une même note. Mais est-ce vraiment ce que l’on entend ? Pas vraiment… Avec notre chiffrage relatif des degrés, nous obtenons au contraire : durée / 2 durée / 4 (Th.

A) (Th. B) durée / 2 durée / 4 (Th.

A) (Th. B) 5 5 5 5 5 5

V

I

I 5 5 1 1 1 5

V

I

I 63


Page #64
--------

De toute évidence, cette interprétation rend mieux compte de la réalité sonore, de l’objet sonore conçu par

Beethoven. Car à l’oreille, on entend clairement que le 3e g+ n’a pas la même couleur, la même nature que les 2 premiers. Il n’y a répétition de notes qu’en apparence.

Et, ce faisant, nous pouvons avancer que ce que l’on prend pour un thème éminemment rythmique (ce qu’il est) est surtout un travail sur l’harmonie. Cela répond, de façon originale mais réelle, à la tradition qui veut qu’un thème A de sonate soit de caractère plutôt harmonique (on peut penser à la sonate facile de Mozart) tandis que le thème B sera d’un caractère plutôt mélodique. Avec ses appogiatures, c’est exactement ce que fait le thème objectif B de ce mouvement. Beethoven obéit donc à la tradition, mais en le cachant.

Évolution du thème sous-jacent

Fort de cette information, nous pouvons revenir à notre thème sous-jacent et son évolution. Nous partons donc de ce segment induit par les 2 premières mesures : … qui va produire, par fractalisation, le début du thème objectif A :

La fractalisation est détaillée dans l’analyse des

Pays lointains de Schumann. Rappelons-la rapidement ici : la noire, élément du thème sous-jacent, est remplacée par. Or, cette figure rythmique est, comme nous l’avons vu, une réduction des durées de « » qui se trouve être le motif répété au début du thème sous-jacent. Nous en arrivons donc à cette conclusion : un élément du motif sous-jacent est remplacé par la réduction du motif qui le contient (> ).

En ajoutant des tensions par appogiatures chromatiques supérieure et inférieure, nous obtenons directement le thème objectif B.

Résolvons les tensions, c’est-à-dire tenons compte seulement de la note de résolution vers laquelle tendent les appogiatures pour obtenir le motif suivant.

Si nous poussons la fractalisation plus loin, nous comprenons que la construction du thème B se fait par répétition du thème sous-jacent, comme le montre la superposition suivante.

La parenté entre thème sous-jacent, thème objectif A et thème objectif B est donc patente.

Relevons cependant que le thème objectif B est l’exact inverse du thème objectif A. Il l’est au niveau des harmonies :

V –

I –

V contre

I –

V –

I comme au niveau des degrés mélodiques : 1 – 5 – 1 contre 5 – 1
– 5 (nous tenons compte ici des résolutions des appogiatures de B). N.B. :

Le chiffrage absolu ne rendrait pas immédiatement compte de cette inversion des degrés, puisque les notes seraient chiffrées 5 dans les deux cas.

Mais cette inversion nécessite une analyse plus fine encore. Les thèmes A et B objectifs s’opposent également au niveau de ce que nous appellerons la tenue conflictuelle des notes. Dans le thème A, la blanche pointée est un son qu’on laisse s’éteindre. En revanche, la blanche pointée de B est une note tendue vers la suivante, qu’on doit tenir jusqu’à la noire, qui relance la tension et la conclut sur le retour à la résolution. On peut le représenter de la façon suivante.

1 5 1

I

V

V 5

I 5 1 5

I

V

I.

.

1 1

I

V

V 64


Page #65
--------

31 34 p

Précisons que les courbes au-dessus des notes ne représentent pas leur intensité réelle mais leur intensité subjective, psychologique, ressentie par l’auditeur (d’où la courbe légèrement ascendante du thème B). Car dans la réalité, sauf rare exception d’effet de vibrations sympathiques, une note jouée et tenue au piano ne peut créer un crescendo autre que psychologique. L’interpré­- ta­tion doit en tout cas en tenir compte.

Mais ce qui oppose les deux thèmes peut aussi bien les rapprocher, car au niveau fractalaire la correspon­- dance est exacte :

Quoi qu’il en soit, la similarité est forte entre thème A et thème B, qui se construisent tous deux sur la répétition d’un motif similaire mais exprimé avec des durées différentes — quatre fois plus longues pour le thème B (= ).

Ostinato de triolets de croches

Avant de poursuivre le travail sur les motifs, signalons que leur parenté doit beaucoup à l’usage d’un même accompagnement. En effet, le flux obstiné de triolets de croches, qui fait penser à Bach et ses flots ininterrompus de doubles-croches, procure à la pièce son caractère homogène.

Profitons-en pour relever que cette obstination de triolets de croches est développée sous de multiples formes.

En tant que simple accompagnement :

En tant que mélodie :

Comme accompagnement et mélodie. La 1re croche joue la mélodie, les deux suivantes l’accompagnement (ça n’est en réalité que la simplification de la doublure normale : la 1re note de l’accompagnement, qui servait de doublure sombre à la mélodie supérieure est utilisée ici en tant que mélodie) :

Ou encore comme contrepoint mélodique :

Origine des motifs

Cette analyse du thème sous-jacent nous amène tout naturellement à la synthèse que nous pouvons mener autour des motifs mélodiques, nombreux dans cette pièce. Nous allons voir, sur les pages suivantes, comment les 4 premières mesures vont véritablement servir de substrat à l’intégralité du matériel mélodique de l’œuvre.

La  présente l’intégralité des motifs relevés (hors développement). Une première colonne à gauche présente dans l’ordre chronologique (de haut en bas) les développements du thème issu de la main gauche des 4 premières mesures (). On peut suivre grâce aux traits gris verticaux les notes communes. Une seconde colonne à droite présente les développements du thème sous- jacent issu de la main droite.

Ce schéma complexe est donné à titre d’illustration, le 28 31 34 p (  ) decresc.

pp pp 37 3 40 43 3 3 3 3 4 7

Adagio sostenuto

Si deve suonare tutto questo pezzo delicatessimamente e senza sordino sempre ppe senza sordino pp page 66 65


Page #66
--------

1

V 1

V mm 1-5 1 1 5 5

I 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 3 3 3 3 + 3 3

N <

IV

I

I > 3 1 1

V

I 1 1 7 7 mm 3-4 1 5 3 3

N

V

V

I

I 7 7

N

V

I

I

V

V

V

V

V

V

V/

V

I

V

I

V

V

V

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

V

I

I par oxystique () mm 55-60 1 1 1 1 1 1 3 4 5 5 5 5 5

V

V

V

V

I

I

V

I

V

I

I <I

I

I >

I

I

I

I

I

V

I

V

V

I

I 1 5

V de V

I 5 5

V

V

I 1 mm 10-15 1

I 1 1 1

I

I

I

I

DÉVEL

OPPEMENTS DU

THÈME GÉNÉRIQUE

TH1

DÉVEL

OPPEMENTS DU

THÈME SOUS-

JACENT.

(miroir) (miroir) 3 ce dim.

3 ce dim.

(exposition AO en F+m) (fin développement).

().

r éexposé mm 15-19 mm 51-55 mm 60-66

V

V

V

V

V 6 6 6 4 4 4

I

I

I mm 19-23 1 1 mm 26-28 1 1 1 1 5 3 3 3 3 3 + + + 3

V

V

V

V

V

I

I

I

I

I

I

N

N

I

V a lt

I

V

I

V

I

V

V

I

I 5 3

V

I

I

V

I

I 1

V

N

I

V alt

V

I

I

I (()) 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1.

(T hème sous-jacent) mm 5-9 mm 11-13 mm 1-5 mm 23-26 mm 37-40 mm 46-48 mm 41-46 : r éexposition.

DÉVEL

OPPEMENT 7 mm 3-4 () 1 5 3 3

N

V

V

I

I 66


Page #67
--------

lecteur qui voudra mieux le comprendre devra y consacrer un certain temps et une attention particulière.

Pour une première lecture, on peut se contenter des explications suivantes.

Nous représentons ici le tout premier thème, joué à la basse en valeurs longues. Notons en passant qu’à l’image du thème sous-jacent présenté dans l’autre colonne, on peut voir qu’il se construit aussi sur une quarte descendante c+
– g+, le f+ n’étant qu’une appogiature du g+.

Dans cette colonne droite, nous allons présenter ce qui découle du thème sous-jacent identifié dans les pages précédentes. Il se construit sur une quarte descendante a -e.

Insistons sur la ressemblance entre
1) le thème sous- jacent,
2) le motif étiqueté et 3) le premier thème. Il s’agit, de la même manière, de 4 notes conjointes descendantes.

Le premier thème « objectif » qui découle, comme cela apparait de façon patente ici, du thème sous- jacent. Là aussi le travail des harmonies modifie l’audition du passage, mais son écriture rend évidentes les similitudes.

Le thème présente aussi une similitude de notes, sur des harmonies différentes. Modulant, ce segment se termine par une cadence également, mais dans un autre ton ( Bm contre Em au début).

On retrouve le motif, fortement modulant (par l’emprunt au VIe degré).

Plus incroyable, et malgré les différences notables relevées, l’évolution conduit au thème objectif B.

Beethoven puise de façon brillante dans son substrat initial la matière de ses thèmes et, pour créer un matériau neuf, joue sur le rythme (ici les « accents » et les tenues implicites) et l’harmonie.

Ce segment, comme le segment, utilise le premier thème pour moduler vers F+m.

Nous retrouvons le début du thème A () suivi par cet emprunt que Beethoven fait à la fugue avec sa récurrence, son motif en miroir qui débute ici… … et se poursuit là avec la quarte descendante, une quarte diminuée cette fois.

Ici se trouve la partie de développement sur la pédale de dominante. Signalons seulement que les arpèges brisés qui constituent ce dénouement découlent bien entendu des arpèges en triolet de l’accompagne­- ment.

Le développement s’achève par une obstination mélodique sur la tierce d+>c+>b+ qui l’avait introduit. Elle se transforme dans sa dernière expression en tierce diminuée d=>c+>b+, caractéristique de la pièce. On notera l’utilisation du procédé « A A A’ » souvent employé en art. Un premier élément (A) est répété à l’identique avant de présenter une nouvelle formulation variée (A’).

Le thème objectif A est rejoué strictement, comme dans une réexposition de sonate classique, comme un repère qu’aurait laissé le compositeur à l’intention de l’auditeur (ou de l’analyste).

On retrouve le segment avec son miroir et la tierce diminuée pour conclure en C+m.

Le thème objectif B, un ton au-dessus, en F+m, ton de la sous-dominante de C+m.

Tout de suite après cette réexposition d’un thème B plein de tension, nous abordons le paroxysme de la pièce. Nous l’avons montré, c’est une citation quasiment explicite du thème générateur énoncé à la basse, mais cette fois au soprano, dans un bouleversement complet des harmonies.

Après ce sommet émotionnel il reste au compositeur à conclure en redescendant progressivement par une itération du motif sur lequel se déploient les arpèges brisés.

Quasi una fantasia

L’intégralité de la pièce, y compris le développement sur pédale de dominante et ses arpèges qui deviennent mélodie, repose donc sur 4 mesures génératrices qui, par improvisation, en utilisant des moyens que nous aborderons dans notre postulat, vont construire toute l’œuvre, de façon libre, donnant l’illusion d’un cheminement sans but, à l’image de la promenade sur l’eau perçue par les auditeurs de l’époque de la composition. On voit que cette impression tient en réalité à un travail rigoureux et tenu pour ne pas sortir des règles que le compositeur s’est fixées.

67


Page #68
--------

Synthèse sur la forme

Avant d’étudier la forme de cette pièce, peut-être sera-t-il judicieux de rappeler qu’une structure musicale quelconque, pour ce qui concerne la musique tonale classique, s’appuie principalement sur :
– les tonalités (et donc les cadences et les modulations ),
– les thèmes (et les similitudes thématiques, comprendre les motifs qu’on peut retrouver au cours du texte),
– les carrures, c’est-à-dire le nombre de mesures groupées par 4, qui contiennent souvent de précieuses indications.

Nous posons ces éléments dans la page ci-contre. Comme pour les développements thématiques précédents, nous donnons ce graphique à titre d’illustration. Le lecteur curieux pourra l’étudier avec soin — il s’appréhende assez intuitivement —, mais cela n’est pas indispensable pour comprendre les explications suivantes.

Retenons seulement qu’aucun des éléments relevés ne nous permet, malheureusement, de mettre en exergue une forme nette et indéniable. Nous devons nous y prendre autrement…

Une forme peut en cacher une autre

Nous voyons 5 façons d’aborder la forme de cette pièce, que nous distinguerons par des noms signifiants :
– la forme auditive. Comme son nom l’indique, elle s’appuie sur l’audition et l’impression que l’œuvre laisse à l’oreille,
– la forme carrurielle. Nous entendons par ce terme la forme qui s’appuiera sur les carrures,
– la forme motivique. Elle est relative aux motifs,
– la forme idéelle. Nous entendons par « idéelle » le fait que cette forme n’existe qu’en tant qu’idée. Ici, ce sera l’ idée de la forme sonate.


– la forme réelle …

La forme auditive

L’oreille — donc l’audition —, si elle prévaut en musique et qu’elle contient toujours pour nous, en dernier ressort, la vérité, n’en est pas moins sujette aux erreurs, sujette aux illusions (comme on en parle en optique — il existe des trompe-l’oreille comme des trompe-l’œil). On le voit très bien ici dans l’incapacité de notre organe à percevoir, dès la première écoute, le substrat que représentent les 4 premières mesures. Ces constatations relativisent drastiquement la notion de vérité en musique.

N’en reste pas moins que ce que perçoit l’oreille est une vérité à prendre en compte. À l’audition donc, les choses semblent claires : on distingue, après une introduction posant la tonalité, 2 thèmes qui s’opposent — comme nous l’avons montré — séparés par une section modulante, comme c’est le cas dans la forme sonate classique. La tonalité du second thème, Em, est à comprendre comme la minoration du ton E, relatif majeur (de C+m) qui serait le ton attendu pour un thème

B de sonate.

Une section nous conduit alors vers une longue cadence parfaite en F+m qu’on peut percevoir comme un début de développement, construit sur une variante du thème A exprimé dans le ton de la sous-dominante. Un thème en miroir corrobore cette idée de développement, en présentant une déformation contrapuntique de la quarte descendante constitutive des thèmes. Débute alors une longue partie, sur une pédale de dominante exploitant les arpèges de l’accompagnement, qui s’achève par une longue cadence en C+m nous conduisant à la réexposition exacte du thème A. Insistons sur le fait que cette énonciation exacte du premier thème objectif est le seul marqueur de forme indiscutable de la pièce. Comme dans toute réexposition, le thème B est redonné lui aussi mais, alors qu’il s’amorce bien sur une cadence de C+m — le ton principal dans lequel on s’attend à le voir réénoncé —, ce C+m devient majeur, et devient dominante de la tonalité de F+m …

Une fois ce thème B rejoué, nous entrons dans une conclusion aussi émouvante qu’étonnante — du point de vue de la forme sonate —, avec une minimarche qui intensifie la fréquence des harmonies et se conclut par la plus longue cadence du morceau. En guise de fin, le début du thème A est proposé dans sa tonalité originale, à la basse, puis une désinence développant les arpèges vient conclure le mouvement.

C’est une forme qu’on peut entendre, et qui se défend bien, malgré les entorses et les licences qu’elle s’autorise par rapport à la forme canonique.

68


Page #69
--------

 Bm > Em —.

— (~) (2 nd thème objectif) 15 18

SECTION E C+m — (~) F+m — (.

en F+m) 23 27 25

SECTION H

SECTION G F+m — 19 22

SECTION F C

P Bm C

P F+m ~

THÈME A ( F+m) ~

THÈME B ( Em) C+m — ~ 60 59 61

SECTION R C+m —(~ +) C+m — 62 66 65 69

SECTION S

SECTION T E — (en E) C+m — ~

Section H — 50

SECTION O C+m > F+m — = Section E en F+m () 51 54

SECTION P C+m = + (+) 46 42 48 45

SECTION N

SECTION M 55:1 C

P E ~

THÈME B (F +m) = ~

THÈME A ( C+m) C+m — — + C+m -> E —.

— + (1er thème objectif) Em -> C -> Bm — — + 4 5 9 10 14

SECTION A

SECTION B (+C)

SECTION D C

P E C

P C+m 1 ~

INTRO ( C+m) ~

THÈME A ( C+m) C+m — + C+m — Accords brisés C+m — + C+m — Cad.

finale 28 32 31 37 40 41

SECTION I

SECTION J

SECTION K

SECTION L

DC C+m C

R C+m 5 ~

THÈME A ~

INTRO 55:2

SECTION Q E > C+m —

TH1C (agitation + dramatisation) = mm 1-7 69


Page #70
--------

La forme carrurielle En s’appuyant sur les mesures — sur les carrures — nous trouvons une autre forme dans ce mouvement.

Nous l’avons déjà mentionnée en introduction, nous la reprenons ici :

Ne manque qu’une mesure à la 1re partie pour obtenir une symétrie parfaite : 2 parties similaires séparées par une partie très contrastée, faisant exactement la moitié de leur longueur (14 mesures contre 28). Cela crée une forme

Lied.

Au jeu des oppositions, la exploite la main gauche des premières mesures — donc la mélodie de basse — tandis que la exploite plutôt les arpèges, donc la main droite des premières mesures. Tout cela est savamment conçu.

Ajoutons que cette forme symétrique se trouve corroborée par le contre- d+, en fin de mesure 35,  point culminant de l’œuvre situé pile au centre (n’oublions pas le point d’orgue final dans le calcul de la longueur).

Ceux parmi les musiciens analystes qui possèdent une prédilection marquée pour les nombres et leurs significations ne manqueront pas de remarquer que « 27 » est en même temps le nombre de mesures de la première partie et… le numéro d’opus de la pièce tandis que « 14 » est en même temps le nombre de mesures de la partie médiane et… le numéro de cette sonate (sonate n°14 opus 27). Indiquons, pour ceux qui l’ignorent, que 14 est aussi le nombre de Bach. Cependant, même en considérant l’humour de Beethoven — qui n’en manquait pas — il est difficile de déceler dans ces coïncidences un acte volontaire.

La forme motivique

Comme son nom l’indique, la forme motivique s’appuie sur les motifs. Cette forme-ci serait tout à fait originale, d’une modernité étonnante, en présentant quatre mesures initiales offrant le substrat complet qui sera ensuite de plus en plus développé, dans un crescendo qui trouvera son apogée dans ce que nous avons appelé le « thème paroxysmique » (mm 55-60), ultime développe­- ment au soprano du thème de basse initial, exposé presque rigoureusement.

Concernant le crescendo dont nous venons de parler, mettons en exergue la montée sensible de la mélodie, par trois fois. Partant d’abord du g+, elle monte peu à peu jusqu’aue dans le thème en miroir qui conduit au développement. Dans le développement, elle monte de plus en plus haut de façon plus nette, au gré des arpèges, jusqu’à atteindre le contre- d+. La réexposition reproduit l’exposition. Il y a donc, de façon générale, une aspiration subtile vers le haut qui participe à cette impression de crescendo narratif. Chacun pourra y projeter bien entendu le sens qu’il perçoit.

Nous y reviendrons dans notre postulat lorsqu’il sera question d’expliciter la mention quasi una fantasia accolée à l’œuvre.

La forme idéelle Comme nous l’avons vu, il est impossible de trouver une forme sonate canonique dans ce mouvement. Pour rappel, la forme sonate académique impose les contraintes suivantes :
– l’exposition d’un thème A, de carrure simple (4 ou 8 mesures en général), dans le ton principal,
– un pont de quelques mesures qui va moduler de la tonalité du thème A (tonalité principale) vers la tonalité du thème B, tonalité secondaire (souvent la dominante, ou le relatif majeur en mineur),
– le thème B, dans la tonalité secondaire,
– un développement entremêlant les thèmes A et B, dans les tons proches
– une réexposition du thème A, toujours dans le ton principal,
– une réexposition  du thème B, cette fois dans le ton principal,
– une coda conclusive.

Le respect des contraintes tonales est consubstantiel à la forme sonate. Comme deux discours, celui tenu par A et celui tenu par B, qui s’opposeraient au départ (exposition), qui confronteraient leurs idées (développement, dialectique) et finiraient par s’enten­- dre à la fin  (réexposition dans le même ton).

Bien que ces contraintes ne soient pas respectées à la lettre dans le Clair de lune, l’« idée de sonate » est indéniable, d’où la notion de forme idéelle qui rejoint ici mm 1-27 mm 28-41 mm 42-69 27 mesures 14 mesures 28 mesures

PARTIE A

PARTIE B

PARTIE A’ 70


Page #71
--------

la forme auditive. Elle repose sur la présence de deux thèmes objectifs A et B, exprimés dans deux tons différents mais en rapport tonal (le relatif majeur dans son mode mineur) suivis d’une partie de nature développante, suivie elle-même d’une réexposition des 2 thèmes, le premier exact, le second dans un autre ton. Le postulat nous permettra de mettre au jour que nous avons affaire, ici, à une sonate improvisée plutôt qu’à une véritable sonate.

La forme réelle S’il semble évident qu’aucune de ces formes ne détient la vérité absolue de la structure de cette pièce, cette vérité tient peut-être justement dans toutes ces formes qui la sous-tendent, à commencer par la forme lied et la forme sonate. Comme si, chacune à leur niveau, elles étaient les couches superposées d’une forme globale abstraite à plusieurs dimensions qui, en multipliant les perspectives et les angles de vue, rend l’écoute plus profonde et insaisissable.

71


Page #72
--------

6. Postulat

Méthodologie

Point de vue et leçon

Une analyse pourrait se contenter de procéder à une étude minutieuse du texte, de la forme, des dispositifs mis en place, des procédés d’écriture, de l’adéquation entre le but recherché et l’effet obtenu. En se limitant au démontage et à l’ observation, il y aurait déjà beaucoup à dire et à apprendre. Le lecteur-musicien peut d’ailleurs en rester à cette analyse dans sa vie musicale de tous les jours, chaque fois qu’il aborde une œuvre, pour l’apprendre ou la découvrir.

Mais une analyse musicale en bonne et due forme ne saurait se suffire de cette approche : si elle se propose de disséquer le travail d’un compositeur — a fortiori un grand compositeur — c’est pour en tirer une leçon. Une leçon qui va souvent aider à mieux entendre le compositeur, éclairer sa singularité, son idiosyncrasie, et par ce biais mieux comprendre d’où il vient, où il va et ce qu’il a en propre. Une leçon susceptible aussi d’éclairer l’époque, de caractériser un mouvement artistique ou, simplement, de servir de guide à l’interprétation.

Nous appelons « postulat » cette leçon qui émane d’un point de vue particulier appliqué à l’œuvre, une façon de l’aborder, un accent mis sur un biais d’approche si possible original, inédit.

Concernant les étapes du protocole que nous allons adopter, soulignons un point relevant du bon sens : si, dans un dossier d’analyse, on se doit de poser notre postulat avant l’analyse proprement dite, celui-ci ne peut être établi qu’une fois la pièce déjà étudiée. On ne doit pas espérer, sans bien connaitre l’œuvre, en tirer une quelconque leçon pertinente a priori — sauf à l’aborder avec a priori justement, ce qui serait contraire à l’ouverture, à l’innocence, à la capacité d’émerveillement qui doivent forger l’attitude de l’analyste. Donc, pour avancer ce postulat, il est nécessaire d’analyser d’abord la pièce, ne serait-ce qu’en surface, puis d’y réfléchir pour en tirer une substance qui alimentera cette leçon.

Application à la pièce

Précisons à nouveau que dans un « dossier d’analyse » classique, le postulat est forcément placé dès le départ, l’analyse étant conduite dans le but — non exclusif — de le démontrer.

De l’étude et la synthèse qui précèdent, nous arrivons naturellement à la problématique que nous avons envie de développer dans cette analyse : elle concerne la mention « quasi una fantasia » accolée aux deux sonates de l’opus 27 dont le Clair de lune est le génial second volet. Nous l’avons précisé en introduction, le verbe fantasieren a le sens d’« improviser » en allemand ; fantaisie et improvisation sont donc très proches.

Notre intention est de montrer comment Beethoven met tout son art, ses connaissances et son expérience au service de l’écriture rigoureuse d’une improvisation, de montrer comment il parvient à réaliser l’oxymore musical contenu dans la locution paradoxale improvisation écrite. Elle fait comme un écho inversé à la fantaisie improvisée ou libre dont Carl Philipp Emanuel

Bach se faisait le chantre — nous reviendrons sur ses propos. Nous voulons découvrir et mettre en lumière les moyens adoptés par Beethoven, dans la forme comme dans le fond, dans ses choix mélodiques comme dans leurs développements, pour produire sur son auditeur l’impression d’une pièce non écrite, l’illusion d’une pièce improvisée, composée là, devant lui.

72


Page #73
--------

Affection pour l’improvisation

On l’a évoqué en introduction, Louis van Beethoven avait une prédilection pour l’improvisation. Lorsqu’on lui demandait de se mettre au piano, il préférait improviser plutôt que de jouer une de ses propres œuvres. Les mauvaises langues avanceront le fait que le compositeur n’était pas réputé pour sa grande mémoire. Il n’y a guère que Mozart et Haydn qu’il jouait par cœur. Et peut-être certaines pièces des claviers bien tempérés de Bach, ouvrage les plus abimés de sa bibliothèque.

Quoi qu’il en soit, tous les auditeurs reconnaissaient ses talents d’improvisateur, affirmaient qu’il excellait à cet exercice. Il était salué par les musiciens les plus avertis, l’abbé Gelineck par exemple, compositeur dont on vantait les variations, qui après avoir dit qu’il ferait de la viande hachée du jeune pianiste fraichement débarqué à Vienne, reconnaitra plus tard qu’il était un pianiste improvisateur supérieur à tous ceux qu’il avait rencontrés, Mozart compris. Le baron de Trémond affirmait que les improvisations de Beethoven lui ont causé peut-être ses plus vives émotions musicales. « Je puis assurer que si on ne l’a entendu bien et à son aise, on ne connait qu’imparfaitement l’immense portée de son talent » ajoutait-il.

Improvisation dans les duels

L’époque de la création de cette sonate  — qui précède la période où la surdité va toucher gravement le compositeur — correspond justement à une intense pratique des duels. À la fin du XVIIIe et au début du XIXe siècle, cette distraction était en effet très prisée des cercles aristocratiques viennois, où les « poulains » de deux nobles devaient s’affronter à l’instrument. Comme le raconte Tia DeNora dans son « Beethoven et la construction du génie », « dans leur essence, les duels pianistiques peuvent être assimilés à des évènements sportifs. Ils offraient non seulement de la bonne musique, mais aussi la dimension dramatique du combat, et permettaient à des styles différents, tant en matière de jeu pianistique que de composition, d'être présentés en public et donc de devenir objets de comparaison. »

Le moment de l’improvisation était un des temps forts de ces duels. Après avoir interprété une œuvre difficile de leur choix, les duellistes devaient varier au pied levé un thème proposé par l’assistance ou l’adversaire, tiré ou non de sa production.

L’applaudimètre désignait le vainqueur.

Beethoven, poulain du chambellan Carl Alois de Lichnowsky, son protecteur et mécène, connut de nombreux adversaires, tous célèbres de leur temps. On comptait parmi eux Muzio Clementi, John Field, Jan

Dussek, George Vogler, Johann Cramer, Joseph Wöﬄ, compositeurs qu’un jeune pianiste peut croiser sur la route de son apprentissage, dans les Classiques favoris du piano par exemple. Certains rivaux étaient même des amis, à l’image d’un Johann Nepomuk Hummel qui comptait autant de supporters que Beethoven et qui, du haut de son mètre quatre-vingt et ses mains immenses, le surpassait techniquement.

Le duel le plus rapporté reste sans conteste celui contre Daniel Steibelt, au printemps de l’année 1800 — donc l’année précédant la composition de cette sonate. Pour éviter les caricatures qui en ont déjà été faites, fruits de témoignages déformés par le prisme du temps et l’esprit partisan, nous ne commenterons pas davantage cet évènement.

Les origines

Toujours est-il que nous croyons voir dans tous ces points l’origine de l’envie du compositeur d’écrire une improvisation, pratique musicale de laquelle il tirait un succès social certain. De là peut-être la volonté de produire une œuvre écrite, construite, fixée, qui produise sur son auditoire le même effet que celui qu’il obtenait dans la vie. Une obsession correspondant bien à l’esprit d’aventurier artistique du maitre de Bonn.

On admettra sans difficulté que le but a été atteint si l’on en juge la réussite que cette sonate rencontre depuis deux siècles. Elle est parmi les œuvres pour piano les plus connues, les plus jouées par les musiciens et les plus appréciées par les auditeurs.

Contraire à l’écriture beethovenienne

Et pourtant, l’entreprise semble un tel paradoxe quand on pense au fossé — presque une antinomie — qui sépare l’improvisation de l’écriture beethovenienne ! tant s’opposent la spontanéité — et ses écueils — de la première à la précision chirurgicale, rigoureuse, de la seconde. Lutte permanente entre liberté et maitrise de la nature des éléments où la fantaisie en tant que telle n’a pas sa place. Car au fond, à force de vouloir lui faire pousser les portes battantes du romantisme, on en oublie de sentir à quel point Beethoven est un classique. Et 73


Page #74
--------

classique, il restera jusqu’à la fin de sa vie.

Nous allons donc nous attacher à montrer comment, plutôt que de s’opposer, ces deux aspirations — improvisation et rigueur de l’écriture — vont s’allier pour faire réussir le projet du compositeur.

Carl Philipp Emanuel Bach

Il serait impossible de vraiment comprendre le rapport de Beethoven avec l’improvisation — et ce mouvement — sans tenir compte de son attachement au 4e enfant de Jean-Sébastien Bach, Carl Philipp Emanuel, auteur réputé de l’

Essai sur la véritable manière de jouer les instruments à clavier. Un attachement qui perdura même après la tombée en désuétude du pédagogue compositeur et qui remonte aux plus jeunes années d’étude de Louis, lorsque Christian Neefe, grand admirateur de C. P. E. Bach, lui enseignait le piano et la composition. Le dernier chapitre du second livre de l’essai, De la fantaisie libre, semble avoir été écrit pour ce

Clair de lune et l’auteur intéressé gagnera à s’y rapporter dans sa totalité. Mentionnons seulement ici les points les plus intéressants.

Comme le relève Mathilde Catz (membre de l’équipe de traduction en français de l’essai) le genre de la fantaisie libre tire son origine du prélude improvisé (…) on y recherche les surprises harmoniques et les ruptures de ton (…) l’esthétique de la fantaisie privilégie l’audace et les modulations éloignées. On peut emprunter une infinité de chemins pour rejoindre une tonalité donnée et l’on recherchera l’originalité.

C. P. E. affirme lui que « La beauté et la diversité se laisse aussi apercevoir dans la fantaisie. Dans celle-ci, toutes sortes de rythmes et toutes les ressources d’une belle expression doivent se présenter.

»

En dehors du non-respect des tonalités et des développements mélodiques, c’est surtout dans la variété rythmique et les modulations éloignées que Beethoven affirme le caractère libre de sa pièce. Il suffit pour s’en convaincre de penser aux deux tonalités de Em et de Bm, toutes deux très éloignées de la tonalité principale de C+m (même si la première, comme nous l’avons vu, n’est qu’une minorisation de la tonalité du relatif majeur).

Quant à « rejoindre une tonalité donnée avec originalité » il suffit de prendre le passage le plus patent du mouvement (cf. en bas de page). En 4 mesures, Beethoven passe naturellement de E à Bm en transitant par Em et C … Concernant l’audace il suffit, en se remettant dans l’oreille des auditeurs de l’époque, de penser à la soudaine modulation de Em à F+m pour passer de la section E à la section F.

Le fils de Bach a joué d’évidence un rôle important dans le développement des talents d’improvisateur du compositeur, on le voit trop peu souvent souligné.

Thème et variations

Une improvisation s’apparente beaucoup à un thème et variations. Une différence notable doit être néanmoins soulignée, qui servira notre approche, concernant le fait que dans le thème et variations, le thème est déjà harmonisé, « prêt à l’emploi », les notes de la mélodie possèdent déjà leur propre arrangement — on peut penser par exemple au thème

Ah vous dirai-je maman génialement varié par le jeune Amadeus Mozart.

Dans une improvisation de duel, au contraire, des notes sans harmonie peuvent être utilisées. C’est le cas par exemple si le duelliste prend une partition de violoncelle, la retourne et en joue les premières notes (donc les dernières, à l’envers). Ces notes, libres, offrent à l’improvisateur l’opportunité d’envisager toute sorte d’harmonies. Beethoven va en abuser avec talent dans le 1er mouvement de cette œuvre.

Nous y reviendrons, mais contentons-nous pour le moment de nous souvenir que des 4 premières mesures, qui sonnent comme une simple introduction, vont découler toute la pièce — jusque dans le troisième mouvement, extrapolation binaire des arpèges ascendants du premier mouvement.

9 E Em C Bm 74


Page #75
--------

Mais Beethoven refuse de nous faire entendre un thème et variation. Le moyen qu’il utilise est simple et génialement efficace : il nous laisse croire à un accompagnement sans mélodie, à l’exposition d’un enchainement harmonique — à l’instar de ces premières mesures d’air d’opéra qui préparent l’arrivée du chant.

C’est seulement à l’analyse, ou à l’audition avertie de l’œuvre, qu’on réalise que la basse est mélodie et que l’accompagnement le deviendra aussi.

Cela produit une entrée en matière contemplative, extatique, où le musicien semble d’abord écouter les premiers sons qu’il produit pour en tirer la substance — nous avons parlé de substrat — sur laquelle il pourrait improviser. En d’autres termes, ce sont les mesures où il cherche l’inspiration.

D’emblée, la rupture avec ses œuvres pour piano précédentes est affirmée, indiscutable : Beethoven ne joue pas ce qui pourrait être une de ses sonates, donc il improvise.

Cette partie se clôt par une cadence particulièrement longue et marquée. Nous l’avons mentionné dans la synthèse, jamais Beethoven n’avait utilisé de cadence aussi complète dans les toutes premières mesures d’une sonate, quel que soit le mouvement. Comme s’il voulait affirmer le caractère d’exposition thématique de ses quatre premières mesures qui n’en ont pas l’allure auditive, comme s’il voulait nous dire « voilà de quoi je vais partir ».

Entrée décalée

Vient ensuite ce que l’on peut appréhender comme un premier thème, ce que nous avons appelé « thème objectif A ». On ne peut passer à côté d’un fait patent : alors que cette partie commence d’évidence sur le tout début de la 5e mesure, avec la réénonciation des arpèges du début, la mélodie, elle, ne va résonner qu’au dernier contre-temps de la mesure — la dernière des quatre noires de la mesure. Donc très tard. Car Beethoven n’est pas sans ignorer qu’une mélodie de belle facture commence toujours sur le premier temps de la première mesure ou en anacrouse. Pour ne s’en tenir qu’à ses sonates précédentes, on ne trouve en tout et pour tout que 2 thèmes de mouvement dérogeant à cette règle : l’

Adagio con molta espressione de la 11e sonate opus 22 et la partie centrale de l’

Allegro molto e vivace de la 13e sonate, justement l’autre sonate quasi una fantasia de Beethoven, sa première tentative d’improvisation écrite, en quelque sorte.

Les seuls exemples dans les sonates suivantes se trouvent dans l’

Allegro (une seule mesure) et le Rondo de la 15e sonate, et dans le Presto con fuoco de la 18e sonate.

Étonnamment, ces deux sonates sont composées la même année que le Clair de lune, en 1801, et possèdent aussi ce caractère improvisé… Hormis ses rares exemples, tous ses thèmes débutent de façon classique, sur le temps ou la levée du temps.

Ce procédé est lui aussi au service de la simulation, pour rendre compte du fait que l’absence de travail préliminaire propre à l’improvisation oblige le musicien à écouter avant de produire son thème. Il écoute pendant trois noires et commence à chanter seulement sur la quatrième.

Mais Beethoven va plus loin. Si les mesures initiales inaugurent le premier thème réel, il ne veut pas laisser croire que ce thème est donné aux mesures 5 à 9 — ce que l’on prend néanmoins pour le « thème objectif A ». Il y parvient en s’affranchissant d’une règle qui veut qu’un thème classique soit exposé dans une unique tonalité — n’admettant qu’éventuellement un court emprunt à la dominante ou la sous-dominante. Ici, il ne s’agit pas d’emprunt mais d’une véritable modulation d’un ton vers un autre.

Mais il va plus loin encore… Non seulement ce thème est modulant mais il se présente en plus comme le « pont modulant » d’une parfaite forme sonate, qui doit partir de la tonalité initiale pour conduire à la tonalité du second thème — qui, ici, serait le relatif majeur/mineur. Son thème objectif A se confond donc très exactement avec un pont modulant de sonate…

Tout cela participe évidemment à détruire la forme, tout en l’évoquant, à accentuer aussi l’impression de liberté.

Hésitation

Pour rendre l’improvisation, Beethoven emploie un autre procédé qui confère à son chant des allures hésitantes.

Cet artifice consiste à utiliser, en dehors des thèmes objectifs très caractérisés, des motifs en apparence incertains, sans marqueurs mélodiques forts, qui semblent se chercher — quand bien même nous avons montré qu’ils émanaient du même substrat. À mesure que nous avançons dans la pièce, nous avons souvent le sentiment que le musicien cherche son prochain thème marquant.

75


Page #76
--------

On trouve aussi cette hésitation dans l’utilisation de carrures contrariées, comme avec les mesures 9-10, la minorisation du E qui crée un segment de 7 mesures avant le thème B, comme si le musicien cherchait ce qu’il allait jouer ensuite, et trouve soudain l’idée de minorer son E, pour partir autre part comme le recommande le fils de Bach.

Insistons sur le fait que nous parlons d’un travail éminemment volontaire du compositeur. Beethoven sait parfaitement ce qu’il fait en composant de la sorte, il n’y a aucun tâtonnement dans son écriture, il parvient à retranscrire l’hésitation sans aucune hésitation (sic). La preuve peut être trouvée dans ses formules mélodiques cadentielles (5 > 1 ), donc imposant une ponctuation, qui viennent conclure avec fermeté les faux vagabondages précédents (cf. mm 8-9 : f+>b>e, mm 14-15 : f+>f+>b, mm 22-23 : c+>c+>f+, mm 59-60 : g+>g+>c+ ).

À propos de l’effet de méandre mélodique, de travail quasi impressionniste, pointilliste, il s’oppose à la tentative précédente de Beethoven, dans la 13e sonate où, pour retranscrire l’idée de l’improvisation, il cherchait au contraire à créer des effets de contraste appuyés, comme ceux qu’on peut obtenir maladroitement dans l’élan d’une improvisation. Beethoven, fort de l’expérience précédente, semble ici vouloir rendre compte des vagabon­- dages, des errements, des chemins non battus que peut emprunter l’improvisation.

Improvisation rythmique

On sent aussi un travail d’improvisation dans l’utilisation d’un même rythme mais avec des valeurs différentes. La relation existant entre le motif « » et le motif « » n’est pas aussi évidente pour l’oreille qu’on peut le révéler sur le papier. Inconsciemment, elle participe à percevoir le matériau qui a pu servir de matière générique.

Concernant le rythme aussi, le flot ininterrompu de triolets de croches entretient de la même manière l’illusion d’imprévu. C’est une façon de maintenir sans difficulté la tension rythmique et l’harmonie sans avoir trop à faire.

Les fausses notes

L’improvisation est aussi le lieu privilégié de la « fausse note ». Certains jazzmans considèrent même que tout l’art de l’ « impro » tient dans la faculté de rattraper ses fausses notes, de leur donner un sens. Comment ne pas penser que ces notes fortement dissonantes du thème objectif B, le c= sur Em d’abord, puis le d= sur F+m ensuite, ne sont pas la géniale incarnation écrite de cette idée de fausse note ?…

Cette dissonance est d’autant plus marquée que si l’on suivait le principe de doublure par la note basse de l’accompagnement, c’est un b consonant qu’il faudrait jouer. Par cette dissonance, Beethoven semble vouloir créer l’illusion du doigt qui glisse, entrainant une fausse note que le musicien récupère ensuite en l’intégrant dans une double appogiature chromatique.

Caractère non achevé

Concernant encore ce thème objectif B, insistons à nouveau sur son caractère non achevé qui tient au fait qu’aucune cadence ne vient le conclure sur la tonique. Le thème repose sur la dominante — il est introduit et s’achève par elle —, lui conférant un caractère très instable qui renforce l’idée d’improvisation.

Improvisation dans la forme

Mais la trouvaille peut-être la plus géniale de Beethoven pour produire cette illusion d’improvisation s’impose certainement dans la forme, dans le recours à une structure de sonate floue, comme rêvée.

L’adage populaire prétend que la culture, c’est ce qu’il reste quand on a tout oublié. La forme, ou plutôt les formes qu’adopte Beethoven tiennent à cela. Comme un compositeur duelliste trop occupé à se concentrer sur son improvisation pour appliquer une forme sonate ou une forme lied, il n’en reste pas moins pétri de ces structures et parvient, inconsciemment peut-être, à en trouver le chemin.

Les formes sont là pourtant, mais de faux rapprochements sont entretenus pour mieux les nier.

15 51 76


Page #77
--------

Nous pensons au thème A exprimé en F+m, ton dans lequel sera exprimé le thème B dans la réexposition. Le thème A et le thème B dans une même tonalité, c’est le propre d’une réexposition de sa sonate. Sauf qu’ici, ce thème A ne se trouverait pas du tout à la place attendue !

Nous pouvons maintenant revenir au problème des formes multiples. S’il n’y en avait qu’une seule, la pièce serait droite, on la suivrait sans peine, comme une sonate traditionnelle.

Mais comme Beethoven s’y refuse, comprenant que cette rigueur formelle anéantirait l’idée même d’improvisation, d’inspiration du moment, sachant aussi l’importance de la structure, il superpose plusieurs couches qui conjointement chacune à leur niveau vont permettre de donner une direction, de pointer vers un unique but, de ne pas laisser l’impression de se perdre.

À ce jeu des formes qui se nient pour mieux mimer l’improvisation, force est de constater que Beethoven est autant maitre dans l’art de détruire qu’il l’est dans celui de construire.

Mutations harmoniques

Ce caractère improvisé, on le trouve enfin dans le développement même du substrat initial et dans le crescendo émotionnel et timbral qui se construit, partant de la mélodie de basse initiale pour grimper sur deux octaves jusqu’au motif paroxysmique qui voit le thème joué au soprano, sur des harmonies agitées et émouvantes.

Nous pouvons parler véritablement de mutation harmonique à propos de ces fragments de thèmes dont les couleurs changent suivant les harmonies qui les portent. Il suffit de prêter un regard à l’évolution de la quarte descendante conjointe (cf. ci-contre), ses multiples harmonies et les notes en résultant, pour se convaincre de l’importance de ce jeu et ses répercussions auditives.

Aussi improbable que cela puisse paraitre, ce travail harmonique et modal sur l’improvisation le conduit à anticiper l’écriture d’un Claude Debussy dans l’

Après- midi d’un faune. Sans vouloir faire de rapprochements hasardeux, signalons tout de même que la pièce du compositeur français porte elle aussi une armure de E et commence elle aussi par une mélodie qui descend du c+ au g (g= pour Debussy). Profitons de l’occasion pour noter aussi que le « Clair de lune » de Claude Debussy est en D-, la tonalité majeure par enharmonie ( C+) qui est aussi la tonalité du second mouvement de Beethoven.

Comme s’il avait déjà la prémonition d’une autre musique, Beethoven fait subir à ses motifs — et particulièrement sa quarte descendante — des mutations harmoniques qui vont bien au-delà du romantisme dont on le dit précurseur…

Mutations harmoniques et rythmiques de la quarte descendante 3

N

I

I

V

V7 1 1 1 7 3 5 5

I

V 3 5 5 1 7

I

N /V

V 3 1 1 20

I /V

V 3 3 1 27

I

I 3 5 5 5 1 1 1 55 77


Page #78
--------

7. Conclusion

Méthodologie

La conclusion de l’analyse consiste à répondre à la problématique soulevée par le postulat, à rassembler synthétiquement les éléments qui vont corroborer les affirmations avancées et permettre de clore le travail analytique. Dans cet ouvrage, le postulat étant exposé avant cette conclusion, elle n’en sera que plus rapide.

Application à la pièce

Postulat : de l’improvisation écrite

Nous espérons qu’il est clair pour le lecteur à présent que cette œuvre est très éloignée de la balade en barque sur l’eau au clair de lune … Il n’y a qu’une apparence à croire que le morceau « se promène » au gré de l’onde sous une voute étoilée illuminée par l’astre nocturne… En réalité, abstraction faite de sa force auditive, nous sommes en présence d’un travail d’une rigueur et d’une inventivité déconcertante, qui repousse de façon logique et naturelle les conventions d’une époque et ouvre des possibles qui trouveront leurs incarnations des décennies plus tard.

Loin d’un chemin hasardeux, cette pièce est un travail patient d’orfèvrerie, une démonstration brillante de variation en forme d’improvisation. Le fait d’en avoir conscience, bien entendu, n’enlève rien à sa beauté, au contraire.

L’idée de l’improvisation

Mais au-delà de cette brillante et savante reconstitution d’une improvisation, cette œuvre — ses trois mouvements — nous éclaire sur l’idée même que

Beethoven se faisait de cette pratique. Si l’on considère que la mention quasi una fantasia s’applique à l’intégralité de la pièce, ce qu’on peut apprendre de ce travail de composition va bien au-delà de l’œuvre elle- même telle que nous l’avons analysée. Elle nous montre ce qu’était une improvisation idéale pour le compositeur viennois. Et partant, elle nous éclaire sur son approche des duels auxquels on le conviait, loin des caricatures qu’on trouve dans les récits ou les films. Il n’était pas, par exemple, un monstre de technicité qui écrasait ses adversaires par sa vitesse d’exécution et ses appogiatures chromatiques.

Son élève Czerny écrira dans ses

Souvenirs que son maitre « parvenait à produire une telle impression sur chacun de ses auditeurs que bien souvent les yeux se mouillaient de larmes, et plusieurs éclataient en sanglots. Il y avait dans son jeu quelque chose de merveilleux, indépendamment de la beauté et de l'originalité de ses idées et de la manière ingénieuse dont il les rendait. » Le chef d’orchestre Ignaz von Seyfried, jeune alors, rapporte que « dans ses improvisations, Beethoven ne renie pas sa tendance au mystère et à l'obscurité ». Un article dans un journal local rapporte qu’« il est extraordinaire de voir avec quelle légèreté et pourtant avec quelle fermeté, dans la succession des idées, Beethoven ne se contente pas de varier inconsidérément un thème donné au moyen de la figuration (avec laquelle plus d'un virtuose fait sa fortune et son souffle) mais le développe réellement. »

On peut aussi comprendre que la virtuosité n’était pas la marque du compositeur de Bonn lorsque Tomášek raconte dans son autobiographie que les supporters de Wölﬄ — un rival et ami du compositeur — étaient composés de ceux pour qui la performance extraordinaire était la chose principale, tandis que les admirateurs de Beethoven étaient ceux qui avaient un cœur à émouvoir.

Donc, même s’il a pu impressionner par sa dextérité à son arrivée à Vienne à 22 ans, il semble évident que ce n’était pas du côté de la virtuosité qu’il avait développé ses aptitudes. D’autres pianistes, Hummel pour ne citer que lui, se révélaient plus brillants et moins flous que lui — un reproche souvent entendu.

Les témoignages sont unanimes en tout cas : s’il remportait ses duels, c’était par sa fougue,  par la force de son sentiment et la maitrise qu’il avait de l’improvisation 78


Page #79
--------

— comprendre : son sens du développement et de la construction.

La construction de cette sonate est peut-être le merveilleux témoignage de ces improvisations : une montée en puissance progressive qui s’attachait en tout premier lieu à toucher le cœur de son auditoire par l’émotion (premier mouvement), pour ensuite, après l’avoir distrait par un morceau élégamment écrit et plein d’allant, comme une respiration ou « la fleur entre deux abîmes » que percevait Liszt (deuxième mouvement), l’emportait dans un mouvement fougueux s’appuyant lui aussi sur l’arpège de C+m. Mais alors que le premier mouvement, avec cet arpège, décrit la vague de rivière (dont la caractéristique est de rester en place) le dernier mouvement peint la vague de mer (qui, elle, se déplace, s’avance et vient se briser violemment contre la digue — les deux accords plaqués qui concluent la montée des arpèges, dont le premier doit être accentué).

Émotion, élégance et fougue, voilà, loin de toute caricature, ce qui était peut-être l’ordre idéal adopté par le compositeur pour l’emporter contre ses duellistes.

Un sobriquet bienvenu ?

Revenons pour finir sur le titre. On s’en doute, nombre de connaisseurs de Beethoven, ou simplement d’admira­- teurs, regrettent le sobriquet « Clair de lune » qui s’est imposé à cet opus 27 numéro
2. Pourtant, après cette analyse, ne pouvons-nous pas nous demander s’il ne s’agit pas au contraire d’une brillante inspiration anonyme empreinte de sagesse populaire ?…

Car si nous prenons ce titre dans son sens symbolique, n’est-il pas la paraphrase exacte mais plus imagée et sympathique du sous-titre quasi una fantasia appliqué par Beethoven lui-même ? En effet, la lune, surtout à l’orée du XIXe siècle, était l’incarnation même de l’ inspiration. Or, l’inspiration est à l’improvisation ce que l’encre est à la plume. Elle est indispensable si elle veut laisser une trace dans le cœur de ses auditeurs.

Ce titre suggère alors bien que cette œuvre — que

Liszt ne voulait jouer que dans l’obscurité totale du lieu — a été écrite à la lueur de l’astre de la nuit, éclairée par son reflet stimulant et nourrissant. Le fait qu’elle parvienne à reproduire brillamment une improvisation à la manière de Beethoven mérite bien de lui octroyer ce titre qu’il faut simplement entendre d’une autre oreille.

Comme l’œuvre elle-même peut-être.

79


Page #81
--------

Le Point de théorie


Page #82
--------

-

V G7 D- Cm

I 2 - 4 5 1

La sixte napolitaine

La sixte napolitaine — ou « accord de sixte napolitaine » — est un procédé de dramatisation mélodique et harmonique puissant. Il consiste à utiliser le 2e degré altéré de la tonalité (la note comme l’accord). « Altéré » signifie ici que le 2e degré, normalement à un ton de la tonique (le d dans la tonalité de C) est abaissé d’un demi-ton (il devient d- dans la tonalité de C ). L’accord « de napolitaine », majeur, se construit sur ce 2e degré (c’est donc un D- en C ).

Voyons un exemple de sixte napolitaine réduite à l’essentiel.

Ci-dessus, la sixte napolitaine se trouve sur le premier accord, on l’indique en chiffrage par la lettre « N ».

N’hésitez pas à jouer cet enchainement plusieurs fois, dans plusieurs tonalités, pour vous en imprégner.

Chiffrons intégralement ce passage pour mieux le comprendre.

Note : les chiffres arabes indiquent des degrés de note tandis que les chiffres romains majuscules indiquent des degrés d’accord. Attention : tous les degrés, contrairement à notre étude des motifs dans l’analyse, sont numérotés en valeur absolue, c’est-à-dire par rapport à la tonique et non par rapport à l’accord qui les contient.

Vous remarquerez que nous sommes en présence d’une cadence parfaite (enchainement à leur état fondamental du V et du I) et même d’une cadence italienne (enchainement du, du V et du I) si nous considérons le premier accord, la napolitaine, qui est un accord

II lui aussi, même s’il est altéré.

Cet effet dramatisant s’utilise souvent dans des formules cadentielles, comme nous le voyons dans les premières mesures du Clair de lune, mais ça n’est pas une obligation. Voir par exemple les extraits empruntés à

Alessandro Scarlatti en fin de chapitre. Alessandro

Scarlatti est considéré comme le père de la sixte napolitaine, même si les origines de ce procédé sont méconnues et plus lointaines.

Alessandro, qui n’est pas à confondre avec son fils

Domenico plus célèbre aujourd’hui par ses sonates, est un napolitain né à

Palerme à la fin du XVIIe siècle. La paternité qui lui est attribuée tient au fait qu’il est un des fondateurs de l’école napolitaine du XVIIe siècle qui faisait grand usage de cette sixte. Elle fut adoptée plus tardivement par les autres nations. Il est symptomatique, par exemple, de noter qu’on n’en trouve que de rares exemples dans les sonates de Haydn et de Mozart, ainsi que dans les premières sonates de Beethoven, les maitres allemands lui préférant de loin sa jumelle de dominante, la sixte augmentée. Son usage intensif dans le Clair de lune est plus qu’intéressant à ce titre et marque peut-être un virage dans l’art de Beethoven, une certaine italianisation encouragée peut-être par l’importance grandissante de l’opéra italien à Vienne — après l’avoir repoussé, Beethoven en devint un grand admirateur.

Formation de la napolitaine

Voyons comment cette napolitaine a pu se construire harmoniquement (même si nous pressentons que ses origines sont en réalité plus mélodiques qu’harmoniques). Pour ce faire, partons de la cadence dite italienne qui enchaine les accords

II –

V –

I.

N 4 2 7 1 5 1

V

I

Cadence italienne parfaite en majeur 82


Page #83
--------

Notez le premier accord, un 2e degré, sur sa tierce c’est-à- dire avec le 4e degré à la basse tandis que le soprano joue le 2e degré de la tonalité (fondamentale de l’accord). En mineur, c’est-à-dire dans une tonalité mineure, cette cadence devient :

À titre de rappel : en Cm, relatif de E-, nous trouvons les altérations b-, e- et a-.

À partir de cette base, l’« effet napolitain » consiste à baisser la note du 2e degré du premier accord, pour le rapprocher de la tonique (au lieu de se trouver à un ton, comme une seconde normale, ce 2e degré va se trouver à un demi-ton, comme la sensible, mais au-dessus) :

Ci-dessus, le d initial est altéré en d-, note qui ne se trouve plus qu’à ½ ton de la tonique c. Notez également l’accord de D- qui nait de cette simple transformation (on se retrouve avec les notes d- f a- qui forment l’accord D- ). Et cet accord majeur, comme nous l’avons dit, se trouve à ½ ton au-dessus de l’ accord de tonique.

La sixte napolitaine parfaite se caractérise donc par :
– un degré 4 à la basse (la note la plus grave),
– un degré 2- (à ½ ton de la tonique) au soprano (la note la plus aigüe),
– la note intermédiaire (le a- du premier accord de l’exemple) est la note naturelle de tout accord de sixte, elle se trouve à une tierce mineure de la basse.

Ces caractéristiques définissent une sixte napolitaine pure telle que nous pouvons la trouver dans de nombreux exemples.

Notez que la note étrangère à la tonalité (le second degré altéré), comme la sixte augmentée de l’accord de même nom, n’induit aucun changement de tonalité.

Familiarisation avec la napolitaine

Pour bien fixer en mémoire et dans votre oreille cette sixte napolitaine, répétez ces deux enchainements — cadence italienne simple et cadence italienne avec sixte napolitaine — dans diverses tonalités. Les plus experts pourront passer en revue tous les tons. Si la transposition n’est pas encore naturelle chez vous — ce qu’elle deviendra à force de suivre les exemples de cette collection, vous pouvez les transposer dans les tonalités jusqu’à 3 dièses et 3 bémols.

Exemples de napolitaines

Le premier exemple revient tout naturellement à

Alessandro Scarlatti. On notera que la napolitaine se présente ci-dessous dans la plus pure forme, avec le 4 à la basse et le 2- au soprano. Dm G7 Cm

Cadence italienne parfaite en mineur 4 2 7 1 5 1

V

I

Cadence italienne parfaite en mineur avec napolitaine 2- D- G7 Cm 4 7 1 5 1

V

I 59

Alessandro SCARLATTI, Gli equivoci in amore

Largo de l’acte 1, scène 2 Dm Dm Dm E-

N

V

V

I

I 2- 4 A7 A7 B-

I

N 83


Page #84
--------

Voyons un autre extrait de cet opéra « Les Malentendus amoureux » connu aussi sous le nom La Rosaura, composé en
1679. La napolitaine, en Cm, se présente dans une utilisation non cadentielle. Noter le a- au-dessus du 2e degré altéré. Attention, la 1re portée et en clé d’ut 3.

Quelques mesures plus loin, on trouve un très bel étirement de la napolitaine en F+m (cf. l’illustration de bas de page).

N.B. : Pour les plus experts, dans l’extrait précédent, nous avons préféré simplifier l’analyse en pour ne pas surcharger le chiffrage. Mais on pourrait voir aussi un accord F+ induisant un appel à Bm, le ton de la sous-dominante, appel détourné vers l’accord ( D ), relatif majeur de Bm.

Toujours à propos de l’émancipation, plus on s’est habitué à la couleur d’un effet et moins il est nécessaire de le présenter dans sa forme canonique. Pour ce qui est de la sixte napolitaine les compositeurs renonceront progressivement à placer le 2e degré altéré à la voix supérieure. Beethoven le fait par 50

I

I

I

N 4 4 2- 2- 2- 2-

I

N

I Fm Fm Dm7 Cm Cm Cm Cm G D- D- Cm

Alessandro SCARLATTI, Gli equivoci in amore

Allegro de l’acte 1, scène 3

Émancipation de la sixte napolitaine

Il est courant de voir les effets musicaux évoluer au cours des siècles dans le sens de la liberté, de les voir s’émanciper de leur cadre originel. On note souvent par exemple un étirement des effets dans la durée. Alors qu’un effet commence timidement sa carrière en se montrant passager, une fois l’oreille habituée, les compositeurs en jouent plus longuement.

C’est ce que l’on peut voir dans cet extrait mozartien tiré d’un de ses plus beaux adagios de concerto pour piano, le 23e, dont le début du thème, pour mémoire, est le suivant : exemple dans ce Clair de lune, dès les premières mesures (le d= est à l’intérieur de l’accompagnement).

De la même manière, elle pourra ne plus se présenter sur son degré
4. Voir Robert Schumann, par exemple, dans ses

Danses de la confrérie de David. Nous sommes en Bm et le compositeur présente l’accord de napolitaine, C, à l’état fondamental.

I

I

V7

V7

N Em G C F+7 F+7 Bm Bm 92

Robert SCHUMANN — Danses de la confrérie de David op. 6, cahier 2, n°8 4

I

V7

I

N G F+m F+m E+ F+m C+7 84


Page #85
--------

On peut alors parler de ton napolitain ou d’ accord napolitain plutôt que de sixte, puisque de sixte il n’y a plus.

Ce qu’il faut retenir

En tant qu’analyste, vous devez penser à une napolitaine dès que vous rencontrez un 2e degré altéré — qui se remarque aisément au fait qu’il se trouve juste ½ ton au- dessus de la tonique. Si ce 2e degré est joué au-dessus d’une basse 4, vous avez même une sixte napolitaine.

D’autres exemples Pour en finir avec ce point théorique, cette page présente d’autres napolitaines qui illustrent la diversité des couleurs que ce procédé permet d’obtenir.

12

Jean-Sébastien BACH — Sarabande de la première Suite anglaise en A BWV 806

N 95

Joseph HAYDN — Sonate XVI:34, Presto, mm 95-97 (1784) Em F+

I Em

I Em Em

I F

N B7

V7 B7

V7 15

N

VII/V

V7

I 4 2- 5 1

Ludwig van BEETHOVEN — Sonate 11 op. 22, Adagio con molta espressione, mm 15-18 (1799)

Ce dernier exemple est très intéressant. D’abord parce qu’il illustre l’utilisation très particulière que

Beethoven fait de la napolitaine dans ses premières sonates, c’est-à-dire une utilisation peu orthodoxe (on distingue à peine la napolitaine). On pourrait même se demander si le compositeur avait appris cet effet en composition.

Ce qui n’est plus le cas avec le Clair de lune où l’effet est pleinement maitrisé et utilisé en tant que tel.

15 4 2-

Ludwig van  BEETHOVEN — Sonate 3 op. 2 n°3, Allegro assai, mm 15-18 (1795)

N> <

N Em C 7 85


Page #87
--------

Mémorisation de la pièce


Page #88
--------

Méthodologie

Dans cette troisième partie de l’ouvrage, nous allons montrer comment notre analyse précédente va nous aider à mémoriser intelligemment la pièce de façon plus rapide.

Mais d’abord, un avertissement : si le lecteur ne fait que survoler cette partie conséquente et même plus ardue par divers aspects que ce qui précède, il se montrera peut-être sceptique sur la pertinence de notre démarche. Il s’interrogera certainement sur le gain réel de temps et d’énergie qu’il pourrait obtenir s’il est contraint de procéder chaque fois à une analyse approfondie de la pièce. Nous comprenons tout à fait ces objections et ces doutes. Mais plusieurs réponses peuvent les rasséréner.

D’abord, il faut comprendre que l’analyse telle qu’on vient de la réaliser s’exécute de plus en plus vite, surtout si le musicien l’intègre à son travail quotidien. De plus, les éléments de l’analyse qui rentrent en jeu dans la mémorisation sont finalement peu nombreux et sont ceux qui s’acquièrent le plus rapidement, à commencer par le chiffrage, les tonalités et quelques principes, toutes choses qu’on apprend en moins d’une année. Et puis, c’est aussi sur la durée que la mémorisation intelligente porte ses fruits. Plus on s’y adonne et plus elle devient facile. Jusqu’à rendre capable de retenir par cœur une pièce courte d’un simple coup d’œil.

Ne nous leurrons pas non plus sur la longueur de la méthode offerte ici, longueur qui découle de notre volonté de passer au crible le plus grand nombre de points possible, de tenter de ne (presque) rien prendre pour acquis. Cela oblige parfois à consacrer du temps à la présentation de concepts qui une fois connus s’applique­- ront en un battement de métronome.

Il faut comprendre aussi que la démarche adoptée, même si elle donne cette impression, ne se limite pas à la seule mémorisation de la pièce de Beethoven. Elle tente de présenter une méthode que tout musicien pourra appliquer à toute œuvre à apprendre par cœur — et nous ne conseillerons jamais assez d’apprendre par cœur ce que l’on doit jouer. Notons en passant que les différentes analyses de cette collection, forgées sur le même patron, offrent par leurs spécificités un panel complet des cas susceptibles d’être rencontrés par le musicien.

Autant dire que si la traversée peut paraitre longue et incertaine, que le lecteur reste confiant et rassuré : il tirera beaucoup, à n’en pas douter, des efforts qu’il concèdera.

Mémoires multiples Précisons avant de commencer que la mémorisation d’une pièce fait en réalité appel à plusieurs types de mémoires. Il est par exemple entendu que la mémoire auditive est la toute première à solliciter. Avoir la pièce « dans l’oreille » est une condition absolue de sa bonne mémorisation et de son bon rendu. Couplée à une pratique sérieuse du solfège (la dictée de notes notamment), elle devient une alliée mnémotechnique incontestable pour retrouver des notes à la volée. Ici, nous faisons surtout appel à une mémoire rationnelle.

Dernier avertissement : l’apprenti-musicien doit savoir qu’il est impératif qu’il se familiarise avec certaines notions musicales avant de compter tirer profit de la démarche proposée. Il doit notamment connaitre par cœur :
– la succession des notes dans la gamme, à l’endroit comme à l’envers,
– les tierces (inférieures et supérieures, à partir de n’importe quelle note),
– le cycle des quintes à l’endroit et à l’envers (cycle des quartes).

S’il ne possède pas encore ces connaissances, il pourra s’y entrainer en parallèle de la lecture.

Principes de mémorisation

Certains principes généraux sont également à connaitre, qui offrent un support incontestable pour la mémoire. Ils se comprennent intuitivement au fil du texte mais le lecteur pourra en trouver le détail dans l’annexe, Application à la pièce

Ne nous voilons pas la face : la mémorisation du premier mouvement du Clair de lune de Beethoven est une tâche particulièrement ardue. Eu égard à ses allures d’improvisation, peu de choses vont nous permettre de nous repérer contrairement à de nombreuses autres page 106.

88


Page #89
--------

sonates. Nous devrons faire appel à maintes occasions à notre mémoire auditive ainsi qu’à notre capacité à retrouver les notes à la volée.

Ne vous inquiétez donc pas si vous peinez pour la retenir. Nous sommes certains que l’envie de la connaitre viendra à bout des difficultés. Et les pistes données dans cette partie seront d’une grande aide.

Désigner les éléments

Un moyen puissant de mémoriser une œuvre, en dehors de ceux relevant purement de la musique, consiste à désigner littéralement les éléments, à leur attribuer un nom signifiant qui permettra de les verbaliser. C’est ce que nous faisons déjà lorsque nous parlons de tonique, de dominante, etc. Nous allons y avoir recours pour apprendre ce mouvement comme une histoire racontée, ce qui est un excellent moyen de la retenir.

Transposer pour mieux fixer

La transposition est un exercice contraignant qu’on rechigne à pratiquer et qui pourtant est éminemment formateur pour le musicien : il consiste à transposer la pièce pour mieux l’apprendre et la comprendre. Notons que notre technique instrumentale s’en trouve aussi renforcée.

Travailler en accords plaqués

On ne répètera jamais assez qu’on use une œuvre à trop la rabâcher. Et l’on finit par perdre tout émerveillement, cet émerveillement du compositeur lui-même lors de l’ impulsion motrice qui a déterminé l’invention dans sa pensée pour reprendre les mots du pianiste et pédagogue

Alfred Cortot. Pour bien interpréter une œuvre, il faut la jouer comme si c’était la première fois qu’elle était entendue.

Voilà qui nous semble présider aux deux impératifs du musicien qui doit
1) se préparer techniquement, hors de l’œuvre elle-même, à ses difficultés propres et
2) la mémoriser le plus vite possible.

Au cours du travail de mémorisation, qui nécessite une part de répétition — si, contrairement à Glenn

Gould, on ne l’apprend pas sur la partition —, il faut donc toujours se préserver et préserver la pièce, ne pas s’en dégouter avant d’avoir appris à la jouer.

Dans cette sonate, il existe un moyen très simple d’y parvenir : ne pas jouer les arpèges. Plaquer les accords.

Lorsque l’arpège est répété, ne plaquer l’accord qu’une fois — tout en mémorisant bien sa durée.

Grâce à cette technique, on garde une certaine fraicheur pour l’interprétation. De plus, on peut jouer le morceau très vite pour éprouver sa mémoire. Si l’on est capable d’enchainer les parties à un tempo soutenu, on connait bien la pièce.

Le travail de l’introduction, par exemple, consistera à jouer seulement (en conservant les durées, mais on pourrait opter pour des noires ou des blanches) :

Plan général de l’œuvre

Comme l’analyse nous l’a révélé, cette pièce n’a pas de forme clairement identifiée sur laquelle la mémoire pourrait s’appuyer. Cependant, comme nous l’avons vu aussi, une forme sonate, vague, improvisée, se dégage, qui va nous servir de support fiable.

Nous allons seulement garder l’ idée de la sonate, sans tenir compte de ses implications tonales.

Connaissez ce plan par cœur, il vous servira pour de nombreuses œuvres.

Introduction (ou pas)

Thème A

Pont modulant

Thème B

Conclusion (ou pas)

Travail de variation sur les thèmes A et B

Thème A

Pont (ou pas)

Thème B

Coda (ou pas) 89


Page #90
--------

L’introduction

Elle commence sur l’ accord de tonique et se compose de 4 mesures (une carrure parfaite) divisées en 2 segments : 1) une mélodie en notes conjointes descendant sur une tierce pour rejoindre le degré

VI puis
2) une formule cadentielle débutant par une napolitaine classique (donc sur une basse 4 ). La cadence enchaine les accords en noire, donc deux par temps. La partie se conclut par l’ accord de tonique avec l’octave de basse renforcée pas la quinte de l’accord. Ça fait déjà beaucoup ?… Travaillons cette introduction en 2 temps.

Premier segment de l’introduction

Il est simple puisque la basse descend la gamme mélodique naturelle sur une tierce. Et nous passons de l’accord

I à l’accord

VI.

Transposons en Am par exemple :

Et en Bm :

Plus difficile, en G+m :

Deux remarques :
1) bien sûr, vous pouvez octavier les basses. Et vous pouvez jouer les accords à d’autres octaves,
2) si vous vous en sentez le courage, vous pouvez transposer chaque fragment dans tous les tons par cycle des quintes à partir de la tonalité initiale : C+m, G+m, D+m, B-m, Fm, Cm, Gm, Dm, Am, Em, Bm, F+m, C+m ou par cycle des quartes (en lisant la liste précédente à l’envers).

Deuxième segment de l’introduction

Plus complexe. Il débute par l’accord de napolitaine, ce qui impose une gymnastique harmonique dès le départ.

Pour faciliter l’approche, on se souviendra que la napolitaine correspond à :
– l’accord majeur ½ ton au-dessus de la tonique de la tonalité ( D pour C+m, A pour G+m, E pour D+m, F pour Em, etc.),
– sur une basse 4, c’est-à-dire le 4e degré de la tonalité (f+ pour C+m, c+ pour G+m, g+ pour D+m, etc.).

Cette napolitaine dure 1 temps, donc une « ». Les accords suivants sont en « ». Ils sont joués sur la basse 5, dans un enchainement de basses caractéristique d’une cadence : 4, 5, 1. Bien mémoriser les différentes positions (attention à ne pas oublier le b+ du 5e accord) :

Si vous mémorisez par fonction :
– la sixte napolitaine, sur 4,
– l’ accord de dominante sans sa quinte, sur 5,
– l’ accord de tonique en quarte et sixte, sur 5,
– l’ accord de dominante sus 4 (sans septième), sur 5,
– l’ accord de dominante avec sa septième, sur 5,
– l’ accord de tonique, sur 1.

Rappelons que dans un enchainement d’accords tel que celui-ci, comme nous l’avons vu dans l’analyse des « Pays et gens lointains » de Schumann, c’est le principe du déplacement minimum qui est adopté (les notes se déplacent le moins possible).

Cet enchainement présente néanmoins 2 exceptions.

La 1re concerne le d= dans l’enchainement du premier au second accord. S’il adoptait le principe du déplacement minimum, il irait au d+, il suffirait de diéser la note.

Seulement, une règle de contrepoint interdit à ce d= de I

VI

I

VI

I

VI

I

VI 90


Page #91
--------

monter au d+ (il formerait une quinte directe interdite avec la basse g+ ). Pour nous souvenir de cette tierce diminuée d=
– b+, nous allons fixer en mémoire que ses notes sont les appogiatures chromatiques du c+ qui suit (3e accord) et la mémoriser comme « motif de tierce diminuée ». Il nous sera bien utile par la suite.

La 2e note qui ne respecte pas le principe de déplacement minimum est la sensible de l’avant-dernier accord.

Suivant le principe des mouvements obligés, cette sensible devrait monter à la tonique. Or elle descend sur la quinte de l’accord. Il s’agit d’une dérogation fréquente dans une cadence, lorsqu’une autre note, ici le d+, rejoint déjà la tonique. Souvenons-nous que nous concluons par un accord plein c+ e g+ c+.

Pour mieux comprendre et donc mémoriser cette seconde partie,  nous la transposons en Am (ne pas oublier le g+ du 5e accord — la sensible ) :

En Bm (ne pas oublier la sensible a+ du 5e accord) :

Enchainer les deux segments

Enchainons les 2 segments dans différents tons, par cycle des quartes, si nous voulons maitriser cette cadence fréquente.

Avertissement : jouer les notes ne suffit pas — les doigts ont la mémoire courte —, il est important de dire les choses pour mieux les retenir. Nous appelons cette technique le « dire et faire », précisément le « dire avant de faire », car il est encore plus efficace de dire ce que l’on va exécuter avant de le réaliser sur le clavier. Illustrons ce que cela peut donner, de la façon la plus complète possible. Optons pour Em une tonalité assez simple. À gauche, ce que l’on dit, à droite ce que l’on joue.

Motif de tierce diminuée

J’attaque la formule cadentielle qui débute par une napolitaine.

En Em, c’est un F sur une basse 4, donc sur un a.

À partir de là, je sais que la basse va faire 4 (sur cette napolitaine), 5, 5, 1.

Sur la 1 re basse 5 (b ), j’enchaine un

V sans quinte avec le I.

Je me souviens que je dois avoir le motif de tie rce diminuée.

Do nc le f de l’accord de na politaine précédent va au d+ de l’ac­- cor d de dominante.

La basse 1 en octa ve, sur un accor d de tonique a vec la tierce au-dessus.

La basse descend d’un degr é (donc sur le 7 ).

La basse descend encore d’un degr é pour arriver sur l’accor d

VI, C.

Je re­- mar­que bien sûr que j’ai juste à monter d’un demi-ton la note basse de l’accom­pa­gnement.

Sur la 2e basse 5 (b ), j’enchaine un (sans 7e) avec un

V7 en sachant que cette 7e sera la première note de l’accompa­gne­ment et rejoindra, com­- me toujours ou presque, la tierce de l’ accord de tonique (b >a > g ).

Et la conclusion sur l’ accord de tonique a vec la quinte ajoutée dans l’octa ve de basse et les notes de l’accompagnement qui se r ésolvent pour r emplir l’accor d.

91


Page #92
--------

Nous avons détaillé les éléments de méthode à utiliser sur l’introduction, nous irons plus vite maintenant mais les mêmes recommandations s’appliquent.

Premier thème objectif

Après cette introduction, nous arrivons sur le thème A — que nous avons appelé « thème objectif A ». Il est lui aussi composé de 2 segments à mémoriser séparément.

Pour les aborder, commençons par fixer l’harmonie, la mélodie sera étudiée ensuite. Nous adoptons cette démarche car la mélodie est souvent une simple doublure de la note basse de l’accompagnement.

Premier segment du thème objectif A

Ce 1er segment est joué dans le ton principal, le second dans le ton du relatif majeur. Le 1er segment enchaine les accords

I>V>I avec déplacement minimum. Cela sous- entend que la basse va descendre sur la sensible pour l’accord

V et que cette sensible ne devant pas être doublée (principe de non-doublement) elle ne pourra pas exister dans l’accompagnement.

Mémorisons aussi que la basse est renforcée sur les 2 premiers accords. Par renforcée nous entendons que la quinte de l’accord (g+) est ajoutée, qui devient la fondamentale du V.

On obtient l’enchainement :

En Bm :

En F+m :

Sur cet enchainement est joué le 1er segment du thème objectif A, que nous appellerons motif de notes répétées qui se construit sur une note répétée, avec le motif rythmique caractéristique qui commence sur la dernière noire de la 1re mesure. Mémorisons une bonne fois pour toutes que :
1) la note répétée est toujours la note la plus grave de l’accompagnement,
2) la double-croche n’est jamais doublée à l’octave inférieure.

Jouons ce motif, avec les accords en rondes, dans plusieurs tonalités.

Deuxième segment du thème objectif A

Pour fixer l’harmonie, mémorisons d’abord les basses.

Rien de plus simple lorsqu’il s’agit comme ici de l’enchainement des degrés 2, 5 et 1, en octave et en montant (le 5 au-dessus du 2, le 1 au-dessus du 5 ).

Note : si vous débutez en transposition, n’hésitez pas à travailler ce type de motif facile dans tous les tons. Rien de tel pour fixer les connaissances dans votre esprit (ici les 2, 5 et 1 qu’il faut connaitre dans chaque tonalité).

L’accompagnement sur ces basses est un grand classique que vous mémoriserez en 3 secondes lorsque vous en aurez pris l’habitude :
– un

II sur la basse 2,
– un

I en quarte et sixte sur le premier 5,
– un

V en 7e de dominante sur le deuxième 5,
– et la tonique

I sur la basse 1.

Le principe de déplacement minimum s’applique et donc, en partant de l’accord d’arrivée situé sur le temps qui précède ce segment, nous mémorisons :

Il nous reste à placer la mélodie. Nous rencontrons pour la première fois ce que nous appellerons notre motif de quarte descendante qui émane de la mélodie sous- 2 5 5 1

II

V7

I 92


Page #93
--------

jacente de l’introduction (cf. la synthèse de l’analyse).

Pour la liaison, nous ajoutons ci-dessous, entre parenthèses, la dernière note du segment précédent.

Comme nous l’avons souligné dans l’analyse, on retrouve sur les 3 dernières notes mélodiques le 2, 5, 1 de la basse.

La mélodie complète est donc :

Les moyens sont nombreux pour se souvenir de la première note a. Énumérons-les pour montrer que les outils mnémotechniques sont variés et qu’on trouvera toujours une manière adaptée à ses préférences.


– si l’on prend en considération que la dernière note est un 1 (en E ), la 1re note pour avoir une quarte descendante est un… 4, donc le a,
– il suffit de monter d’un degré à partir de la note précédente (g+>a ),
– si l’accord est f+m, sur une basse fondamentale, le meilleur choix pour la note mélodique est la tierce de l’accord, donc a,
– le a est tout simplement la note la plus grave de l’accompagnement.

Superposons cette mélodie à l’harmonie mémorisée plus tôt. Vous noterez une exception : sur le V7, les 2 notes de la mélodie ne sont pas des doublures de l’accompagnement (le f+ et le b en ).

Transposons dans plusieurs tons. C’est un travail assez conséquent si c’est votre première fois. Souvenez-vous que c’est une contrainte difficile à s’imposer — alors que tout ce qui vous intéresse, à juste titre, c’est de jouer ce magnifique morceau de piano — mais l’effort sera récompensé au centuple, au niveau de votre mémorisa­- tion, votre technique, votre interprétation et votre aptitu­de à apprendre.

Le pont modulant

On appelle « pont modulant » le segment musical qui relie le thème A au thème B dans la forme sonate. Il est dit modulant parce qu’il permet de passer du ton du thème A (le ton principal) au ton du thème B (souvent la dominante ou le relatif ). Ce pont modulant est ici constitué de 3 tronçons. Retenons pour commencer que nous allons passer de Em à Bm. Plus tard, ce Bm devient B, V de Em, tonalité du thème B.

Pont modulant, premier segment

L’analyse nous a montré que le début de cette section reprend les 3 premières mesures, mais en Em. Si vous avez travaillé les transpositions proposées plus haut, alors il sera facile de retenir que nous passons de l’accord

I à l’accord

VI comme au début. À titre d’entrainement, imitons ce début.

Seulement, l’accompagnement de la toute fin du thème

A imposerait de changer brutalement la position pour avoir la tierce en note supérieure, alors que nous voulons simplement minoriser l’accord de E, en remplaçant le g+ par le g=. Aussi, restons dans le même « renversement » :

Sur la 2e mesure, peut-être pour éviter une répétition trop audible, Beethoven remplace cet accord par le meilleur accord qui soit pour préparer le C suivant : sa dominante donc le G7.

Remarquez comme c’est simple : il suffit de rehausser lee de l’accompagnement de la 2e mesure vers f et le tour est joué !

Beethoven, fort de son étude minutieuse de C. P. E. Bach, a une prédilection pour boule­- verser les harmonies par des changements infinitésimaux.

La mélodie de ce passage ne pose aucun problème de mémorisation puisque c’est notre motif de notes répétées et que la note est encore la note grave de l’accompagne­- motif en quarte descendante (   ) (   ) 93


Page #94
--------

ment, donc g=.

Pont modulant 2e segment

Le second segment du pont modulant — qui commence sur le 3e accord de l’extrait précédent — présente une variante de notre motif de tierce diminuée à la basse : c=>b>a+ qui va nous permettre de moduler de Em à Bm. Notez qu’on peut considérer l’accord de C comme un

VI de Em ou comme une napolitaine de Bm. En tant qu’ accord pivot,  il est bon candidat pour passer d’une tonalité à l’autre.

En partant du C, nous aurons les harmonies les plus évidentes : C sur la basse c, Em sur la basse b (par simple déplacement du c aux deux mains) et a+, sensible de Bm, pour soutenir les 2 accords de dominante

VII puis

V.

La mélodie s’efface devant l’accélération harmonique, en jouant les notes minimales — qui ne sont à nouveau que les doublures des notes graves de l’accompagnement — sur le motif rythmique « | ».

Pont modulant, 3e segment

Le 3e segment du pont modulant, comme c’est souvent le cas dans cette œuvre, se construit sur une formule cadentielle, à partir de l’accord de Bm que nous avons laissé dans le segment précédent. Cette cadence s’appuie sur une basse 4, 5, 5, 1 classique et un enchainement

II7,, V et

I. La voilà dans sa version simplifiée, que nous transposerons.

La mélodie de basse de ce passage est à peine variée, sur le second temps de la 1re mesure, peut-être pour compenser la répétition des f+ au soprano (voix supérieure), ce qui donne :

Remarquez la doublure octaviée des basses qui s’interrompt sur l’échange e>g (qui répond au principe d’échange) et revient produire la cadence finale V>I. Remarquez également le saut des 2 derniers accords, brusque sans les arpèges.

Travaillons bien ces 3 segments du pont modulant séparément, dans diverses tonalités, puis assemblons-les.

Second thème objectif

Le thème objectif B de 4 mesures se construit sur la répétition d’un même motif en appogiatures émanant de notre motif de tierce diminuée.

Là aussi, commençons par mémoriser les harmonies, simples : c’est l’enchainement

V>I répété deux fois. À la basse, un arpège de tonique monte et descend.

La mélodie s’articule autour des appogiatures chromatiques du 5e degré en Em (b ) : b>c=>a+>b et toujours sur le motif rythmique de base « ».

Cette cellule sera répétée 2 fois. Superposons-la à l’accompagnement simplifié.

Fin de l’exposition

Le développement débutant au 1er temps de la mesure 23, nous entrons dans la conclusion de l’exposition. C’est un passage un peu plus complexe, qu’il faudra apprendre soigneusement.

Réglons d’abord, une fois n’est pas coutume, le problème de la mélodie. Elle se construit ainsi :
– 3 notes répétées (les trois en ),
– la quarte descendante par notes conjointes, VI

VII 7

I

V

I

V

I 4 5 5 1 1 7

V

I 94


Page #95
--------


– 3 notes répétées (une et
2) qui se concluent sur la quinte inférieure (tonique).

Retenons aussi que toutes les notes de ce passage, hormis les 3 noires finales, sont des, donc 1 note par temps.

Fixons les basses. Dès le second b on module vers f+m et les harmonies vont présenter deux formules cadentielles.

La basse tourne d’abord autour de la tonique f+ :

Elle va ensuite présenter une formule cadentielle plus développée, une cadence classique qui s’appuie sur le 4, 5, 1, mais où le compositeur glisse un chromatisme entre la sous-dominante et la dominante : 4,, 5,
1. Ce qui donne, en F+m :

On peut mémoriser les 2 pièces du segment : tour de la fondamentale puis formule cadentielle avec quarte augmentée.

Un segment somme toute simple, parfait pour la t ransposition. Par exemple en Am (ou A) :

En Cm (ou C ) :

Si vous en avez le courage, transposez ce motif dans tous les tons par cycle des quintes.

Les harmonies placées sur cette basse sont logiques.

D’abord, des accords de dominante sur les notes tournant autour de la fondamentale, respectivement le VII et le V7, et le principe de non-doublement nous aide à mémoriser les positions : on ne double pas les notes de basses dans les accords de dominante.

La suite présente un enchainement plus complexe mais classique (comprendre : qu’il est bon de connaitre dans tous les tons) : napolitaine sur la basse 4, dominante de dominante sur le, tonique en position de quarte et sixte sur la basse 5, accord puis

V sur la 2e basse 5 et conclusion

I sur la basse 1 (il s’agit d’une variation de la cadence complète des premières mesures — mm 3-5).

Deux remarques :
1) les c+ (avant-dernière mesure) sont partagés entre les deux mains. Dans la pièce, c’est la main gauche qui les laissera à la main droite en abandonnant les octaves,
2) les deux accords finaux produisent un saut brutal qui ne serait pas acceptable pour l’oreille s’il n’y avait pas le jeu en arpège.

Les plus forts travailleront cet enchainement dans tous les tons, les autres se feront beaucoup de bien en le travaillant dans les tons « faciles », jusqu’à 2 ou 3 dièses et bémols.

À nouveau, la mélodie est une doublure des notes basses de l’accompagnement.

Fin de l’exposition

Si nous étions dans une sonate, nous entrerions dans le 3 notes 3 notes & cadence quatre descendante 7

I 7 7

I

I

N

VII/V

V 95


Page #96
--------

développement avec cette cadence affirmée en f+m.

Récapitulatif général

Nous connaissons maintenant l’intégralité de notre exposition. Vous pouvez vous servir de cette description littérale pour fixer en mémoire les parties.


– en C+m, 2 segments (tierce descendante + cadence complète avec napolitaine),
–, 2 segments, un en C+m l’autre en E (motif de notes répétées + motif de quarte descendante),
– un en 3 segments :
1) reprise introduction (en Em ),
2) motif de tierce diminuée pour moduler vers Bm,
3) motif cadentiel en Bm,
–, motif de tierce diminuée autour de b, répété 2 fois.


–, en deux segments : 1)

VII puis

V puis

I sur 3 blanches
2) cadence avec napolitaine et quarte augmentée à la basse.

Développement

Ce développement commence par une citation exacte, dans une autre tonalité, du premier thème (notre thème objectif A ). Seul le motif en notes répétées est joué. Si vous avez travaillé les transpositions, ce passage ne représentera aucune difficulté pour la mémoire.

Thème en miroir

Le motif en miroir est un développement ascendant/ descendant du motif en quarte descendante.

Ce thème en C+m nous permet de rejoindre la longue pédale de dominante.

Ici aussi, nous mémoriserons ce segment en nous appuyant sur la mélodie. D’abord, notons qu’au niveau du rythme, nous avons un vrai changement, avec un thème qui débute sur le 2e temps — donc la 2e blanche —, avec 2 noires. La basse est simple, elle procède à un échange avec la mélodie : le b+ rejoint le d+ à la main droite tandis que le d+ rejoint le b+ à la main gauche.

Cette basse b+ étant une sensible (en C+m ), on se doute qu’elle va monter à la tonique. Elle le fera sur la note mélodiquee, tierce de l’accord C+m.

Sur le motif de quarte descendante, Beethoven va reprendre l’enchainement de basse 4, pour s’arrêter sur le 5 (c’est une demi-cadence ).

Apprenons ce segment en le transposant, en répétant sa construction : la mélodie part de la sensible de la tonalité et monte une quarte en notes conjointes tandis que la basse procède à un échange puis remonte sur la tonique.

La mélodie redescend ensuite sur une basse 4  5.

L’harmonisation est celle attendue. La note grave de l’accompagnement (système du milieu ci-après) corres­- pond à la mélodie jouée une octave plus haut.

V7

I 4 5 96


Page #97
--------

(   ) 7

I 4 5

VII /V

V

À remarquer :
– nous commençons par un B+ car nous avons un accord de F+m juste avant, qui partage les notes f+ et a avec l’ accord de septième diminuée,
– l’antépénultième accord, sur la basse 4, pourrait être un

IV dans l’absolu, donc un F+m, mais la mélodie d+ impose naturellement un

II,
– le seul accord « difficile » est l’avant-dernier, le F, dominante de dominante. On peut s’en souvenir en s’appuyant sur le chromatisme a>a+ pour aller sur b+. Les choses s’imposent lorsque l’on a mémorisé le a+ car
1) on doit bien connaitre les positions de 7e diminuée (il n’y en a que trois) et 2) selon le principe de non-doublement de la sensible le f ne doit pas être joué à l’accompagnement ; on en déduit donc la position c+ e a+.

Développement sur pédale Nous arrivons dans le développement sur pédale. Du passage précédent, retenons la fin de la mélodie qui ouvre ce développement et le conclura 2 octaves plus bas :

En basse sur les 14 mesures de développement, on trouve un g+ octavié, rejoué au début de chaque mesure.

Bravo ! nous venons d’apprendre par cœur la main gauche de ces 14 mesures de développement !

Dans cette partie, la mélodie n’est plus soutenue à l’octave et elle devient arpège pour atteindre le point culminant de l’œuvre.

Nous avons vu dans l’analyse que ce développement sur pédale est constitué de 4 segments :
– segment 1 : nous l’appellerons segment

Benedictus en référence au requiem de Mozart (cf.

l’analyse),
– segment 2 : nous l’appellerons segment en arpèges brisés, ce qui s’explique de soi-même, – segment 3 : qui reprend le motif de tierce descendante (une tierce mineure d+ – b) pour se transformer en tierce diminuée (d=
– b ),
– segment 4 : grande conclusion avec cadence rompue et cadence parfaite.

Développement, segment 1

Dans ce segment Benedictus la 1re note de l’arpège se charge de la mélodie, tenue en noire. Le même motif sera repris chaque fois à l’octave inférieure. Il suffit d’apprendre ces 2 motifs pour retrouver les notes de l’accompagnement, puisque
1) nous connaissons leurs accords : le premier est joué sur la dominante (le VII et le V ), le second sur la tonique et
2) ces notes sont les degrés les plus proches de la mélodie.

L’accompagnement des deux mesures suivantes suit le mouvement d’octave.

Ce qui donne, avec la basse :

Développement, segment 2

Il se construit sur des arpèges brisés. Si vous n’avez jamais travaillé d’arpèges brisés, c’est l’occasion de le faire. Cela consiste à sauter une note de l’arpège puis à la jouer et à poursuivre : si un accord est constitué des notes 1, 3, 5, son arpège brisé joue 1 puis 5 au-dessus, 3 en dessous, 1 au-dessus, 5 en dessous, 3 au-dessus, etc. Il faut donc bien connaitre les notes de l’accord pour réaliser ces arpèges.

V (VII)

I 97


Page #98
--------

L’arpège devenu mélodie se déploie sur :
1) l’ accord de sensible en version 7e diminuée (VII ), en montant,
2) l’ accord de tonique, en montant, 3) la « Dom de dom » avec le degré

VII de la dominante de C+m, en montant et en descendant,
4) l’ accord de sensible en version 7e diminuée, en montant et en descendant sur 2 mesures.

Ce qui donne :

VII, I, VII de V, VII.

Les 4 accords montent sur une mesure. Le dernier redescend sur deux. Il y a plusieurs moyens de l’apprendre. On peut par exemple mémoriser les notes extrêmes graves et aigües, et les relier ensuite par des arpèges :

Notez la progression par quarte des notes supérieures : b(+)>e>a(+)>d(+).

Quelques détails à mémoriser sur chaque accord :
1) le 1er ( B+) monte en arpège jusqu’à sa note supé­- rieu­re (b+ ),
2) le 2e ( C+m) rejoint lee et redescend sur 2 notes (ou 3 suivant comment l’on compte),
3) le 3e ( F) monte comme le 1er jusqu’à sa note ultime a+,
4) le 4e ( B+) monte jusqu’au d+ — la note la plus haute de la pièce,
5) il redescend en arpèges brisés depuis le b+ sur une mesure et demie et finit sur le c+ — au lieu du b+ — pour exécuter le motif d+>c+>b+ du segment suivant.

On peut schématiser ces détails de cette façon :

Développement, segment 3

Le 3e segment de ce développement sur pédale s’achève par la répétition du motif de tierce, mineure d’abord (2 fois) puis diminuée (1 fois).

Le 1er temps de ces mesures différentes se construit sur un motif mélodique en arpège montant-descendant avec notes de passage. Il est facile à retenir puisque c’est un accord de 7e diminuée qui évite soigneusement le d+ servant de mélodie sur le temps suivant.

Temps suivant, avec la tierce descendante :

Et la toute dernière fois il reprend le motif de tierce diminuée émanant de la napolitaine.

Développement, segment 4

Le développement s’achève par une double cadence : une cadence rompue d’abord enchainant les degrés

V et

VI, puis la basse 4, 5, 1 soutenant les accords

II7, V7 et

I.

Mémorisons ce segment dans tous les tons en nous appuyant sur les basses :
– les 2 premiers accords pour une cadence rompue,
– puis les 3 suivants sur 4, 5, 1 avec les harmonies

II7, V –

V7, I,
– notons la dernière octave (c+ c+) est « renforcée » (g+ ajouté entre les deux notes).

Jouons par exemple en G m : 3 3 3 3 3 3 B+ B+ C+m F

VII

VI 7

V

V7

I cadence rompue cadence parfaite 3 3 98


Page #99
--------

Récapitulatif général
– en C+m, 2 segments (tierce descendante + cadence complète avec napolitaine),
–, 2 segments, un en C+m l’autre en E (motif de notes répétées + motif de quarte descendante),
– un en 3 segments :
1) reprise introduction (en Em ),
2) motif de tierce diminuée pour moduler vers Bm,
3) motif cadentiel en Bm,
–, motif de tierce diminuée autour de b, répété 2 fois.


–, en deux segments : 1)

VII puis

V puis

I sur 3 blanches
2) cadence avec napolitaine et quarte augmentée à la basse.


– en F+m,
– motif en miroir (demi-cadence pour poser la pédale),
– segment Benedictus,
– segment arpèges brisés (VII, I, VII de V, VII ),
– segment sur motif de tierce mineure + motif tierce diminuée,
– double cadence finale (rompue + parfaite).

Réexposition

Nous arrivons à la réexposition de la pièce, avec une énonciation exacte du thème objectif A, complet. Rien d’autre n’est à apprendre.

Thème A en E

Au lieu de nous poser comme au cours de l’exposition sur la tonalité de Em, l’arpège de l’accord E monte pour exposer le début du thème A (motif en notes répétées) en E. Retenir simplement que les basses, ici, sont juste des octaves sans renforcement.

Motif miroir et tierce diminuée

Nouvelle version du motif en miroir. Pour ce faire, nous montons encore une fois de b+ àe, mais au lieu de redescendre dans l’autre sens, nous jouons la tierce diminuée d=
– b+, sur une napolitaine, en la concluant sur la note c+ (cf. ci-dessous).

Les harmonies de cette section sont proches de l’autre motif en miroir, ce qui pose un problème de mémorisation. Lorsque des passages sont très proches, comme ici, les jouer l’un après l’autre (et l’autre après l’un…) est excellent pour bien prendre conscience des différences. Ignorer cette étape conduit à hésiter systématiquement quand on arrive sur les passages en question.

Ci-dessous, nous ne reprenons pas la mélodie, qui est encore une « doublure » de la note grave de l’accompagne­- ment.

Mettons en lumière les différences.

VII

V7

V7

V7

N

V7

V

I

I

I

I

VII /V 1er motif miroir, mm 25-28 2e motif miroir, mm 48-51

Premier motif miroir

Second motif miroir

Conduit à une demi-cadence

Conduit à une cadence

Part d’un F+m (en F+m)

Part d’un E (en E) 1er accord = accord de sensible (à cause du F+m avant, possédant un a) 1er accord = accord de dominante

V (à cause du E avant, possédant un g+)

Simplification rythmique (noires et blanches seulement)

Demi-cadence avec quarte augmentée

Cadence avec napolitaine 2e accord résulte d’une note de passage (c+) 2e accord = accord de tonique 2e mesure occupée intégralement par un accord de dominante 2e mesure occupée par un partage entre

V et

I

Très intéressant pour la mémorisation des harmonies :

Contient des accords de sensible —

VII — au tout début et à la fin

Ne contient que des accords de dominante

V 99


Page #100
---------

Les plus forts en transposition pourront s’amuser à moduler les deux passages dans plusieurs tons. Pour les autres, les jouer l’un après l’autre plusieurs fois, en se répétant bien les harmonies, sera déjà un travail très efficace.

Thème objectif B en F+m

On pourra se souvenir de la note de départ c+ qui est aussi la note d’arrivée du thème en miroir qui précède.

La transposition du thème B est stricte ici. Si vous avez travaillé les transpositions de ce thème, vous n’aurez aucun mal à retenir cette version, il faut juste se souvenir qu’elle est en F+m. Rappelons, pour mieux le fixer, que c’est le ton de la sous-dominante de C+m.

Thème paroxysmique

Le thème B nous conduit au thème paroxysmique de la pièce, construit, comme nous l’avons relevé, sur la mélodie presque exacte jouée à la basse en introduction.

Mais ici, les harmonies sont très différentes.

Posons d’abord la mélodie pour bien l’apprendre.

Puis posons basses et harmonies.

Remarquons immédiatement que les 3 dernières mesures (à partir du f+) sont simples, c’est une cadence classique. Les 2 premières aussi, qui présentent un enchainement

II –

V –

I avec une sensible sur le V.

Reste à mémoriser la minimarche harmonique partant du E qui clôt la 2e mesure et revient vers la tonalité du morceau, qu’on ne quittera plus. Notons le motif de basse, toujours le même : une tierce descendante puis on remonte d’une seconde, une tierce descendante puis on remonte d’une seconde, etc. due jusqu’au a :

Ce qui va être nouveau ici, ce sont les harmonisations de la marche qui sont souvent l’occasion d’utiliser des accords 7e. On en trouve un très bel exemple sur la basse c+.  Sachant cela, et considérant que la note mélodique est à nouveau doublée par la note grave de l’accompagnement, si vous avez bien les harmonies en tête, les notes en découlent naturellement.

Attention à l’avant-dernier accord en où la note grave de l’accompagnement et la mélodie se désolidarisent. La mélodie reste sur le g+ pour affirmer la cadence tandis que la note grave joue un f+ (7e de l’accord) pour produire un mouvement mélodique classique de cadence : g+>f+>e, c’est-à-dire de façon plus générale : 5 sur l’accord de tonique en quarte et sixte (g+ ), 4 comme 7e de l’accord de dominante (f+) et 3, tierce de l’accord de tonique (e ).

4 5 5 1 2 + 1 6 6 5 2 7 1 > <I 7

I 7

I

V7

I

IV7M

VII 7 100


Page #101
---------

Coda

Nous arrivons avec cette cadence sur la fin du Clair de lune, c’est-à-dire la coda. Elle devrait être simple à mémoriser puisqu’elle est construite sur les éléments déjà appris.

Coda, segment 1

D’abord le thème objectif A est joué, dans sa tonalité originale mais… à la basse. Les arpèges, quant à eux, restent strictement les mêmes et la basse garde son mouvement c+>b+>c+.

Coda, segment 2

Le second segment rejoue le motif de notes répétées à la main gauche mais cette fois :
– c’est l’arpège brisé qui l’accompagne. Il monte sur 2 octaves, de g+ à g+, avec un accord

I et descend avec l’accord

VII,
– la basse joue c+>g+>c+.

Remarquez ci-dessous comment la sensible b+ se fixe sur le dernier demi-temps (i.e. elle est tenue en noire) pour venir conclure le motif sur la sixtee
– c+. Ce passage est à travailler tout particulièrement car il mêle beaucoup de difficultés en même temps.

Ce segment sera joué 2 fois à l’identique. Notons cependant la subtile nuance d’interprétation : la première fois, il faut exécuter un crescendo/decrescendo sur l’arpège brisé, la seconde fois, il faut l’exécuter sur le motif de notes répétées (oui, c’est possible).

Coda, segment 3

Et nous abordons la désinence qui se construit sur quelques ultimes « coups de rame » s’éloignant — pour faire un clin d’œil à la barque de Wilhelm von Lenz (cf.

l’introduction) — symbolisés pas des arpèges montants et descendants, de plus en plus graves.

Il suffit de se souvenir que :
– la tonique 1 sous la clé de fa est tenue tout le long de ces deux mesures,
– le 1er accord, en arpège ascendant-descendant, est joué intégralement par la main droite tandis que la main gauche tient une quinte de tonique (la tonique que nous avons vue à laquelle s’ajoute le 5 ),
– pour les 2 accords suivants, en arpège ascendant- descendant aussi, la note basse est jouée par la main gauche (qui tient toujours le 1 ),
– le dernier accord utilise un arpège en triolet s’appuyant sur 5, 3 et 1 :

La dernière note tiendra seule pendant un temps (une blanche),
– l’accord

I est plaqué, pendant un temps, puis rejoué pendant la durée désirée. Sa disposition est classique pour une fin : tonique – quinte
– tonique à la main gauche et accord plein avec tonique supérieure à la voix supérieure (3 > 5 > 1 ).

Transposer cette désinence n’aurait pas beaucoup de sens puisqu’il n’y a qu’un seul accord. En revanche, la section de la mesure 66 au 1er temps de la 68 peut être utilisée pour travailler ce passage et les arpèges en général. On peut les reproduire sur le cycle des quintes, par exemple de cette manière.

3 3 101


Page #102
---------

Récapitulation finale Récapitulons intégralement la version littérale de ce mouvement.


– en C+m, 2 segments (tierce descendante + cadence complète avec napolitaine),
–, 2 segments, un en C+m l’autre en E (motif de notes répétées + motif de quarte descendante),
– un en 3 segments :
1) reprise introduction (en Em ),
2) motif de tierce diminuée pour moduler vers Bm,
3) motif cadentiel en Bm,
–, motif de tierce diminuée autour de b, répété 2 fois.


–, en deux segments : 1)

VII puis

V puis

I sur 3 blanches
2) cadence avec napolitaine et quarte augmentée à la basse.


– en F+m,
– motif en miroir (demi-cadence pour poser la pédale),
– segment Benedictus,
– segment arpèges brisés (VII, I, VII de V, VII ),
– segment sur motif de tierce mineure + motif tierce diminuée,
– double cadence finale (rompue + parfaite).


– en C+m,
– motif de notes répétées en E,
– motif en miroir (vers cadence parfaite),
– en F+m,
– (= introduction, marche harmonique).

–

Motif de notes répétées à la basse,
– motif de notes répétées à la basse + arpèges brisés, – arpèges ascendants/descendants vers le grave, – conclusion accords de tonique plaqués.

Conclusion

À titre d’encouragement, nous ne saurions trop répéter nos avertissements sur la difficulté toute particulière que ce mouvement représente pour la mémoire. Il est redoutable. Mais soyez assuré qu’en le travaillant de façon intelligente, sans l’user, il se fixera mieux dans votre mémoire et de façon plus durable.

Appuyez-vous sur votre motivation en vous répétant une évidence que nous n’avons pas encore mentionnée : eu égard à sa moindre difficulté technique, ce mouvement représente l’occasion rare de jouer sans être virtuose une véritable pièce de concert. Le jeu n’en vaut-il pas la chandelle ?… Alors, accrochez-vous !

Dans le désordre

Un petit conseil en guise de fin, à appliquer à toute pièce : n’hésitez surtout pas, dans votre travail de mémorisation, à revoir chaque partie dans un ordre différent. Rien de tel pour s’assurer que la mémorisation a été accomplie. Au commencement d’une session de travail, révisez le développement, puis la coda, puis l’exposition du thème objectif B, etc.

Les transitions

Enfin, concentrez-vous aussi, de temps en temps, sur les transitions entre chaque partie. Jouez la fin d’une partie et le début de la partie suivante.

Bon courage !

102


Page #103
---------

103


Page #105
---------

Annexe


Page #106
---------

Principes de mémorisation

Cette page reprend tous les principes qui permettent la mémorisation intelligente d’une œuvre.

Principe de normalité

Lorsque l’on mémorise une œuvre, il est inutile d’apprendre ce qui relève, dans un contexte donné, de la normalité.

Par exemple, dans le contexte tonal de la musique classique, au moins jusqu’à Beethoven, il n’est pas nécessaire d’apprendre le premier et le dernier accord, entendu qu’il s’agit toujours de l’ accord de tonique. Seules les exceptions sont à considérer.

Ce principe est en relation avec d’autres principes ci- dessous.

Principe du meilleur choix

Ce principe, relevant du principe de normalité, permet de ne pas avoir à apprendre un élément musical lorsque c’est le meilleur choix.

Par exemple, sur un accord donné à l’état fondamental, la meilleure note mélodique dans l’absolu est la tierce. Il est donc inutile de l’apprendre si c’est la note que la pièce utilise. De la même manière, l’accord de tonique est le meilleur choix après un accord de dominante (V ou ). Il est donc inutile de l’apprendre.

Le principe des mouvements obligés indiquera la position des notes.

Principe de déplacement minimum

Cf. ci-dessous « Principe d’économie de mouvement ».

Principe d’économie de mouvement

Ou principe de déplacement minimum. Procédé d’écriture qui consiste à choisir, dans un enchainement d’accords, les notes les plus proches pour passer d’un accord à l’autre — en dehors de la mélodie et dans une moindre mesure de la basse. Ce principe permet de deviner facilement les notes suivantes lorsque l’on a bien mémorisé l’enchainement d’accords.

Par exemple :

Principe des notes à mouvement obligé

Ce principe, relevant du principe de normalité, impose à certaines notes des mouvements particuliers (qui peuvent cependant être contrariés, en cas de détournement d’attraction par exemple). Les 2 notes à mouvement obligé sont la sensible, qui se doit de monter à la tonique, et la 7e de l’accord de dominante, qui se doit de descendre (comme toute 7e d’ailleurs).

106


Page #107
---------

Non-doublement des notes à mouvement obligé

Les notes à mouvement obligé (cf. ci-dessus) ne doivent pas être doublées (sauf si un effet timbral est recherché).

Principe de construction en fractales Principe qui veut qu’un système de composition, depuis les origines connues jusqu’à la musique contemporaine, fonctionne souvent sur la base d’un motif générateur, constitué de quelques notes, d’un simple rythme parfois, qui va se reproduire tout au long de l’œuvre pour en produire l’intégrité. Le déterminer permet de fixer en mémoire de nombreux passages de cette composition.

Principe d’échanges

Cf. « Principe de substitution » ci-dessous.

Principe de substitution

Principe qui voit l’échange de notes, entre 2 voix, souvent sur un même accord.

Par exemple, lorsqu’une voix joue les notes f+>d sur un accord de D, une autre voix contenant la note d jouera d>f+.

Triangle de Sierpiński 107


Page #108
---------

Établir la cartographie tonale Trouvez ici, de façon plus détaillée, la démarche pour procéder à l’état des lieux d’une tonalité avant de passer à son analyse.

Dans un premier temps, on peut se préparer à rencontrer les accords importants de la tonalité principale. Ci-contre, nous harmonisons partiellement notre gamme de C+m en mettant en exergue les accords que nous avons le plus de chance de rencontrer dans un contexte classique, à savoir : – les jumeaux de sous-dominante que sont les accords construits sur les degrés 2 et 4, – les jumeaux de dominante que sont les accords construits sur les degrés 5 et 7 — 7, appelée sensible et souvent indiquée par un « + ».

Notez la similitude entre ces jumeaux, et d’un côté, V et de l’autre, dont la différence ne tient qu’à une note, leur fondamentale (la note basse de l’accord et

V ). Il y a donc 3 notes communes entre chaque jumeau.

C’est la raison pour laquelle l’un se substitue si facilement à l’autre même si, stricto sensu, ils remplissent des rôles différents.

Ouvrons une parenthèse pour préciser que si dans la pratique analytique traditionnelle le et le V sont confondus, nous distinguons l’un de l’autre dans nos analyses. Ils partagent évidemment le rôle de dominante (rôle qui attire ces deux accords vers l’ accord de tonique) mais faire l’amalgame de l’un et de l’autre conduit à des conclusions erronées dont la première consiste à voir des accords de 9e de dominante à une époque où cet accord n’a pas de sens. D’un autre point de vue, les fonctions même du et du V nous semblent suffisamment distinctes pour les différencier. Par essence, le V possède un caractère cadentiel (c’est-à-dire employé dans les cadences, ce qui n’exclut pas son emploi à d’autres fins) tandis que le rôle du se révèle plus modulatoire, servant donc dans toute la période classique aux emprunts et aux modulations.

jumeaux de sous-dominante jumeaux de dominante D+m F+m G+7 B+ b+ C+m

V

II

IV

VII +

Accords importants de la tonalité de C+m + sensible symptomatique 1 2 3 4 5 6 + 7

V7

Pour chaque ton, notre tour d’horizon tonal peut prendre la forme du diagramme présenté ci-après. Ce diagramme ne contient pour le moment que les degrés des accords ; ils seront ensuite remplacés par les noms des accords eux-mêmes.

Au centre (à la place du 1 en chiffre romain) est indiquée la tonalité examinée (à commencer par la tonalité principale de la pièce) et en dessous la sensible, note capitale s’il en est (le « + »). De chaque côté on retrouve les paires d’accords jumeaux :

V et à gauche (jumeaux II

IV

VII

V7

I + 108


Page #109
---------

de dominante), et à droite (jumeaux de sous- dominante).

Appliquons notre schéma à la tonalité principale.

On indique donc « C+m » au centre puisque c’est notre tonalité (et donc notre accord de tonique ). On place en dessous sa sensible b+, en gardant le signe « + » qui indique que c’est la sensible. On place à gauche les 2 jumeaux de dominante : l’ accord de sensible B+ et l’ accord de dominante G+
7. Et à droite, les 2 jumeaux de sous-dominante : l’ accord de sus-tonique D+m et l’ accord de sous-dominante F+m.

Ces 5 accords sont ceux que nous avons le plus de chance de rencontrer en C+m. Grâce à cette représentation, nous connaitrons immédiatement leur fonction exprimée en chiffre romain. Sa réalisation — pas si simple au début — permet de s’échauffer, de faire sa gymnastique tonale.

Passons à un ton proche de C+m, G+m, le ton de la dominante. C’est une tonalité vers laquelle la pièce a toutes les chances de moduler ou d’emprunter.

On note de la même manière les jumeaux dominants et

V, les jumeaux sous-dominants et, et bien sûr la sensible f.

Si vous vous y perdez un peu ou que vous restez trop hésitant, signalons l’ouvrage « Gammes et accords dans tous les tons » publié dans la même collection, conçu justement pour retrouver ou vérifier d’un simple coup d’œil ces accords et leur fonction.

Poursuivons avec le relatif majeur que nous avons déjà vu en introduction.

Si nous modulons dans cette tonalité, nous trouverons au moins 2 de ces éléments : une sensible d+, les jumeaux de dominante D+ et B7 ainsi que les jumeaux de sous- dominante F+m et A.

On trouvera souvent, en mineur, le ton de la sous- dominante.

Ajoutons aussi le ton de la dominante du relatif majeur, souvent utilisé en mineur. Si on part de la tonalité de Am, son relatif majeur est C, la dominante de ce relatif majeur est G.

Plus vous prendrez l’habitude de procéder à cette cartographie tonale avant votre analyse et plus vous la réaliserez rapidement. Au début, si vous n’avez aucun entrainement, il vous faudra beaucoup d’effort mais avec l’expérience
* tout vous viendra ensuite en tête sans difficulté et vous n’aurez même plus à y avoir recours.


* Comptez entre 6 et 9 mois si vous le faites au moins deux fois par semaine. Accrochez-vous ! Ça en vaut vraiment la peine ! B7 A D+ F+m d+ E

V

II

IV

VII + G+7 F+m B+ D+m b+ C+m

V

II

IV

VII + C+7 Bm E+ G+m e+ F+m

V

II

IV

VII + F+7 E A+ C+m a+ B

V

II

IV

VII + D+7 C+m F A+m f G+m

V

II

IV

VII + 109


Page #110
---------

Processus de chiffrage D

V 3

Ce schéma décrit la méthode à utiliser pour obtenir le nom de l’accord (son patronyme), sa nature (mineur, 7e …) et sa fonction (i.e. le rôle qu’il joue dans la tonalité).

Cette méthode est expliquée en détail sur la page suivante.

Ci-dessus, le « D » et le « V » (5 en chiffre romain) signifient respectivement que l’accord est un d majeur ( D) et que cet accord de d majeur est un 5e degré de la tonalité courante, G.

L’accord possède évidemment le même degré, le même numéro, que sa note de basse dans la gamme courante. En G, la note d est au 5e rang (vous avez tout à fait le droit de compter sur vos doigts !

g = 1, a = 2, b = 3, c = 4 et… d = 5), l’accord de D est donc chiffré

V en G majeur ou G mineur.

Note : dans l’analyse traditionnelle, on appelle « chiffrage » la notation en chiffre arabe, utilisée en harmonie, des intervalles constituant chaque accord. En analyse moderne, l’indication du degré de l’accord — en chiffre romain — et son renversement sont amplement suffisants.

Toute la difficulté, en l’occurrence, est de déterminer l’accord, donc ses notes. Bien sûr, il existe des cas évidents, comme cette première mesure de la sonate facile de Mozart.

Il suffit ici de considérer absolument toutes les notes — des c, dese et des g — pour obtenir l’accord de C, constitué effectivement des notes c,e et g.

Il en va tout autrement des modes d’écriture plus complexes multipliant les appoggiatures, les retards, les échappées et autres sources volontaires ou involontaires de trouble. Prenons par exemple ce 8e prélude en f+m de Frédéric Chopin.

En analysant le 3e temps, nous nous retrouvons avec les notes : c+, d (basse), e+, f+, g+, a+ et b ! En d’autres termes : toutes les notes de la gamme ! Il peut alors être très complexe d’en tirer les notes réelles, constituantes ou constitutives des accords (vous pourrez consulter dans notre collection l’analyse de cette pièce de Chopin, qui requiert un niveau d’initié).

Mais sans aller jusqu’à ces exemples — qui n’ont rien d’extrême —, certaines mesures en apparence simples posent des problèmes complexes. L’extrait d’un menuet de Haydn, ci-dessous, en est un bon exemple.

Difficile, lorsque l’on manque d’expérience — et que l’on n’entend pas les notes — de tirer l’accord juste de cette mesure avec ces g= et d+. Difficile de faire la distinction entre notes constitutives et notes étrangères.

Avec l’habitude pourtant, et lorsque l’on aura compris que l’oreille est l’aide la plus précieuse, on saura que seuls le g, lee et le b sont importants ici, formant un accord de Em (e g b ). Le d+ n’étant qu’une appoggiature chroma­- tique due et le a une note de passage entre le b et le g.

CHOPIN — 1re mesure du Prélude n°8 op. 28 en fa dièse mineur

HAYDN — 27e mesure du Menuet de la sonate Hoboken XVI:12

MOZART, Sonate KV 545 110


Page #111
---------

1 2 4 5 3 3 D

V 4

Passons à l’explication du diagramme.

Dans un premier temps, on reprend l’extrait à analyser (on essaiera de repérer au préalable le nombre d’accords par mesure ou par temps).

On ne conserve que les notes qui permettront de déterminer l’accord. Lee à la main droite a dû être exclu, simple note de passage entre le f+ et le d du temps suivant (non visible dans l’extrait). Ce tri entre les notes constitutives (celles permettant de construire l’accord) et les notes étrangères doit être fait avec soin, en évitant les pièges éventuels.

La troisième étape permettra d’obtenir l’accord dans son état serré (en tierces superposées). Pour l’obtenir, on procède à un double travail : 1) on supprime les doublons pour ne garder qu’une seule note sans octave. Par exemple, il y a deux d mais on en garde un seul, 2) on « empile » les notes — c’est-à-dire : on les classe, on les range — pour obtenir des tierces superposées. C’est l’état serré des accords. Sur une portée, c’est extrêmement simple puisque les notes à distance de tierce se trouvent toujours (sans aucune exception) posées les unes sur les autres. Pour réussir cette étape à tous les coups, on gardera en tête que :
1) certains accords, rares, dérogent à cette règle, comme les accords (un exemple existe dans cette pièce) ou l’ accord de sixte augmentée, 2) il y a parfois des « trous », c’est- à-dire des notes manquantes, des tierces qui font défaut à l’accord.

Ces notes manquantes n’ont strictement aucune incidence sur l’accord. Mais on doit obligatoirement trouver une quinte (= 2 tierces) entre la note au- dessous et la note au-dessus de ce trou, pour garder l’ordre régulier des tierces, comme c’est le cas avec l’accord donné en exemple, un D privé de sa quinte.

Une fois l’empilage de tierces obtenu, on peut nommer l’accord. Son nom simple (résumé au nom d’une note) correspondra à la note de basse, ici un d.

La nature mineure ou majeure de l’accord sera quant à elle déduite de la nature de sa première tierce. Si la première tierce de l’accord est majeure (2 tons), l’accord est majeur, si la première tierce est mineure (1 ton ½), l’accord est mineur. Ici, il y a une tierce majeure entre le d et le f+ (2 tons) c’est donc un accord majeur, un accord D.  La tierce suivante, le a, correspond à la quinte de l’accord (la quinte est l’intervalle avec la première note). Une quinte peut être juste, diminuée ou augmentée. Elle est juste ici (3 tons ½), l’accord est donc bien un RÉ MAJEUR (indiqué simplement par D ). Note : pour savoir si une quinte est juste, on peut également s’assurer que les deux tierces le formant sont des deux natures, l’une mineure, l’autre majeure. Dans le cas contraire, la quinte est altérée, soit augmentée soit diminuée.

Il ne nous reste plus qu’à déterminer son chiffrage dans la tonalité courante. Nous l’avons déjà vu : puisque nous sommes en G et que le d est le 5e degré de cette tonalité nous obtenons le chiffrage « V ». Ce chiffrage peut se placer à côté ou en dessous. Note : lorsque la basse n’est pas la note fondamentale, nous l’ajoutons sous l’accord et mentionnons le renversement (c’est le petit « + » sous le V7, puisque la basse se trouve être la sensible ).

Rappel : dans la partie « Prérequis » de l’avant-propos de l’ouvrage, vous trouverez des liens vous permettant de travailler en ligne sur ce repérage d’accords.

1 2 3 5 3 7 D7 3

Note manquante

Quinte 111


Page #112
---------

80

Nom et constitution des accords

Nom complet

Composition

Marque

Nom complet

Exemple Notes

Accord majeur 5 te juste 3 ce majeure

Fondamentale F

Fa majeur

La tierce détermine le « genr e» (maj./min.)

Accord majeur 7e majeure 7e majeure 5 te juste 3 ce majeure

Fondamentale F 7M

Fa 7e majeur

En anglais, se marque « M 7» (adjectif avant le nom)

Accord de 7e de dominante 7e mineure 5 te juste 3 ce majeure

Fondamentale F7

Fa 7e de dominante

La 7e est mineure par défaut

Accord sus 4 5 te juste 4 te juste

Fondamentale F

Fa sus 4

Se résout sur l’accord majeur

Accord sus4 de dominante 7e mineure 5 te juste 4 te juste

Fondamentale F7

Fa 7e de dominante sus 4

Se résout sur l’accord 7e de dominante

Accord de quinte augmentée 5 te augmentée 3 ce majeure

Fondamentale F 5+

Fa quinte augmentée 7e de dominante quinte augmentée 7e mineure 5 te augmentée 3 ce majeure

Fondamentale F7 5+

Fa 7e quinte augmentée

Accord de sixte augmentée 6 te augmentée (5 te juste, 4 te aug.

ou doublement augmentée) 3 ce majeure

Fondamentale F6+

Fa sixte augmentée

La 3e note peut varier

Accord six 6 te majeure 5 te juste 3 ce majeure

Fondamentale F6

Fa six

Ne pas confondre avec l’accord mineur 7

Accords majeurs 112


Page #113
---------

113 81

Nom complet

Composition

Marque

Nom complet

Exemple Notes

Accord mineur 5 te juste 3 ce mineure

Fondamentale Fm

Fa mineur

La tierce détermine le « genr e» (maj./min.)

Accord mineur septième 7e mineure 5 te juste 3 ce mineure

Fondamentale Fm7

Fa mineur sept

Accord de quinte diminuée 5 te diminuée 3 ce mineure

Fondamentale F 5-

Fa quinte diminuée

Attention : marque sans indication de minorité

Accord mineur septième quinte diminuée 7e mineure 5 te diminuée 3 ce mineure

Fondamentale Fm7 5-

Fa mineur sept quinte diminuée

S’appelle aussi l’accord demi diminué

Accord de septième diminuée 7e diminuée 5 te diminuée 3 ce mineure

Fondamentale F 7-

Fa septième diminuée

Entièrement constitué de tierces mineures

Accord mineur 7e majeure 7e majeure 5 te juste 3 ce mineure

Fondamentale Fm 7M

Fa mineur sept majeur(e) seconde majeure 1 T cd tierce diminuée 1 T a+c tierce mineure 1 T ½ ce- tierce majeure 2 T ce quarte diminuée 2 T cf- quarte juste 2 T ½ cf quarte augmentée 3 T cf+ quinte diminuée 3 T cg- quinte juste 3 T ½ cg quinte augmentée 4 T cg+ sixte diminuée 3 T ½ ca sixte mineure 4 T ca- sixte majeure 4 T ½ ca sixte augmentée 5 T ca+ septième diminuée 4 T ½ cb septième mineure 5 T cb- septième majeure 5 T ½ cb

Accords mineurs


Page #114
---------

Lexique 14

Cf.

nombre de Bach.

2

ND

Abréviation de seconde.

3

CE

Abréviation de tierce.

4

TE

Abréviation de quarte.

5

TE

Abréviation de quinte.

6

TE

Abréviation de sixte.

ACCIDENT

Altération, non présente dans l’ armure, qu’on rencontre au cours du morceau. Un accident affecte toutes les notes suivantes, à la même octave, dans la mesure où il se trouve. L’altération perd son effet dès la fin de la mesure.

ACCORD

Ensemble de notes qui, à une époque donnée et un lieu géographique donné, constituent un tout sonore perçu comme cohérent malgré les attractions. En occident et depuis l’époque classique, les accords courants sont constitués à partir de tierces superposées.

ACCORD

DE

DOMINANTE

Dans l’harmonique classique, accord construit sur le 5e degré de la gamme du ton considéré. De façon élargie, on considère que l’accord construit sur le 7e degré (accord de sensible) est également un accord de dominante.

ACCORD

DE

SENSIBLE

On désigne par « accord de sensible » l’accord construit sur le 7e degré de la gamme, appelé aussi sensible. En C, la sensible est b et l’accord construit sur cette note est un B (« si quinte diminuée ») constitué des notes b, d et f= (note :  on ajoute un = ici au f pour bien indiquer que ce n’est pas une quinte juste, mais ce = n’est pas indispensable).

ACCORD

DE

SIXTE

AUGMENTÉE

Accord du sixième degré avec ajout de la sixte augmentée préparant l’ accord de dominante — ou l’ accord de tonique en position de quarte et sixte — dans une cadence. C’est par exemple le premier accord de cette cadence en Em.

ACCORD

DE

SOUS -

DOMINANTE

Accord construit sur le 4e degré d’une tonalité majeure ou mineure.

ACCORD

DE

TONIQUE

Accord construit sur le 1er degré de la gamme (appelé « tonique »).

Par exemple en C, le 1er degré de la gamme est un c et l’accord « de tonique » construit sur ce c contient les notes c,e et g.

ALTÉRATION

Dans la musique dite classique, signe affectant la note qui le suit, pouvant l’augmenter ou la diminuer d’un ou plusieurs demi-tons (ou autre intervalle dans d’autres systèmes que le clavier tempéré). Le dièse augmente la note d’un ½ ton, le double-dièse l’augmente d’un ton, le bémol la diminue d’un ½ ton, le double-bémol la diminue d’un ton, le bécarre supprime l’altéra­tion que subit la note par accident ou par armure.

AMBITUS

Écart, en nombre de tons (ou ½ tons, octaves, intervalles), entre la note la plus basse et la note la plus haute (d’une mélodie, d’un accord, etc.).

ANACROUSE

Note ou groupe de notes précédant le premier temps.

ANAPESTE

Métrique poétique grecque valant deux brèves et une longue. Donc, en musique, deux notes à durée courte suivies d’une note longue.

Par exemple : «  ».

APPOGGIATURE (OU

APPOGIATURE)

Ornement consistant à jouer avant une note sa note conjointe supérieure ou inférieure.

ARMURE

Ensemble des altérations placées au début de chaque portée, juste après la clé, indiquant les notes devant être altérées systématiquement au cours de la lecture. L’armure donne des indications sur la tonalité.

ATTRACTION

Dans notre terminologie, se substitue au terme « tension » qui ne nous semble pas adapté au résultat sonore qu’il est censé décrire — et qui ne relève pas toujours de la tension. L’attraction, terme 6+

V

I

C6+ Em B7 Em 114


Page #115
---------

plus neutre et moins conflictuel, se réduit pour nous au phénomène, dans le système tempéré (les 12 demi-tons égaux) qui veut que le triton formé par la sensible et la quarte (quand elle est 7e de l’ accord de dominante ou quinte (diminuée) de l’ accord de sensible) respectivement monte à la tonique et descend sur la tierce de l’ accord de tonique.

BATAVE cf.

notation batave.

BRODERIE

Ornement consistant à jouer la note supérieure ou inférieure d’une note et à revenir à cette note.

CADENCE

Enchainement harmonique (donc suite d’accords, succession d’accords) caractéristique qui crée une ponctuation dans une pièce de musique. On peut trouver les cadences parfaite, imparfaite, italienne, fauréenne, rompue/évitée ou encore plagale.

Correspond également à l’improvisation exécutée par l’instrument principal dans un concerto.

CADENCE

IMPARFAITE

Cadence qui enchaine le 5e degré (dominante) au 1er degré (tonique ), quand ils ne sont pas tous les deux en position fondamentale.

CADENCE

PARFAITE

Cadence qui enchaine le 5e degré (dominante) au 1er degré (tonique ), tous les deux en position fondamentale.

CADENCE

ROMPUE

Enchainement d’un accord de dominante avec un autre accord que l’ accord de tonique — d’où son nom : cette cadence rompt la cadence attendue —,  très souvent avec l’accord du VIe degré.

CHIASME

Procédé d’écriture qui voit l’échange exact de deux parties instrumentales simultanées. Souvent, celle au-dessus passe en dessous et celle en dessous passe au-dessus. Ce chiasme peut se faire par exemple entre les deux mains, au piano.

CLÉ

Signe placé sur une ligne au tout début de la portée indiquant la hauteur à donner à chaque note sur la portée. Il existe 3 types de clés : clé de sol, clé de fa et clé d’ut. Il existe 10 clés différentes : 2 clés de sol (dont la plus connue est la clé de sol 2e ligne), 3 clés de fa (dont la plus connue est la clé de fa 4e ligne) et 5 clés d’ut (dont la plus connue est la clé d’ut 3e ligne des violons altos).

Ces clés permettent, pour un instrument donné, et donc un ambitus donné, d’avoir à utiliser le moins de lignes supplémentaires possible, les notes les plus courantes étant jouées « à l’intérieur » de la portée. Usuellement, aujourd’hui, 7 clés demeurent en usage, permettant de transposer à vue dans et depuis toutes les tonalités : 2 clés de sol, 2 clés de fa et 4 clés d’ut.

La clé de sol peut être surmontée d’un 8 indiquant que la note marquée doit sonner à l’ octave supérieure. Un 8 placé en dessous de la clé de sol indique au contraire que la note sonnera une octave plus bas. Certains instruments (la contrebasse, la guitare) transposent à l’octave inférieure sans indication sur la clé.

CONJOINTES cf.

notes conjointes.

CONTREPOINT

On peut parler de « contrepoint » dès que deux voix ou plus, autonomes, se font entendre simultanément l’une sur l’autre. C’est aussi la science et la théorie qui apprend à les écrire convenablement. On parle de « contrepoint à deux voix », « contrepoint à trois voix », etc.

CONTRAPUNTIQUE

Relatif au contrepoint.

CONTRASTE 1) Élément d’écriture en opposition avec un autre. En musique classique, on trouve de nombreux effets de contraste qui peuvent jouer sur le nombre de voix, l’ambitus mélodique, le rythme, la carrure, les effets, les modes de jeu, la distribution des parties, la fréquence harmonique, etc.

2) Principe de composition qui s’appuie sur l’utilisation de ce contraste.

CYCLE

DES

QUARTES

Succession des notes de quarte en quarte, traditionnellement en montant : c  f  b  e  a  d  g  c.

En utilisant des quartes justes, le cycle des quartes (ou des quintes) permet de passer en revue l’ensemble des 12 notes chromatiques : c  f  b-  e-  a-  d-/c+  f+  b  e  a  d g  c.

Le cycle des quartes ascendant correspond au cycle des quintes descendant.

CYCLE

DES

QUINTES

Succession des notes de quinte en quinte, traditionnel­le­ment en descendant : c  f  b  e  a  d  g  c.

Le cycle des quintes ascendant correspond au cycle des quartes descendant.

DACTYLE

Mètre poétique grec correspondant à une longue et deux brèves.

Par exemple «  ».

DEGRÉ (DE

LA

GAMME)

Rang précis occupé par une note ou un accord dans une gamme précise. Dans une gamme de C, c est le 1er degré (désigné par un « 1 » ou par le terme « tonique »), d est le 2e degré (désigné par un « 2 » ou le terme « sus-tonique »),e est le 3e degré (désigné par 115


Page #116
---------

un « 3 » ou le terme « médiante »), etc. Permet de désigner une note en faisant abstraction de la tonalité.

DÉTOURNEMENT D ’

ATTRACTION

Procédé d’écriture qui consiste à détourner (en sens contraire) la résolution naturelle d’une attraction. Les deux principaux détournements se font sur la sensible et la 7e de l’accord de dominante (4e degré de la tonalité), qui sont deux notes « à mouvement obligé ».

Au lieu de faire monter la sensible à la tonique, on la baisse d’un ½ ton. Au lieu de faire descendre la 7e de la dominante sur la tierce de l’ accord de tonique, on l’altère pour la faire monter.

DÉVELOPPEMENT

Dans la forme sonate, partie entre l’ exposition et la réexposition exploitant le thème A et le thème B.

DISPOSITIF D ’

ÉCRITURE

Concerne les éléments de composition généraux mis en œuvre par le compositeur dans une pièce donnée, clairement identifiables.

C’est par exemple le fait d’écrire à 3 voix, avec une voix supérieure jouant la mélodie, une voix médiane jouant l’accompagnement et une voix inférieure jouant les basses de l’harmonie.

DOMINANTE

Accord construit sur le 5e degré, ou, par extension, tonalité du 5e degré (p.e. dans l’expression « moduler à la dominante »). Dans notre nomenclature, désigne aussi bien l’accord du 5e degré — G en C — que l’accord du 7e degré — B en C.

EMPRUNT

Modulation provisoire n’affectant en général qu’un ou deux accords.

ENCHAINEMENT (HARMONIQUE)

Succession, suite d’ accords.

ENHARMONIE, ENHARMONIQUE

Désigne deux notes qui produisent le même son mais n’ont pas le même nom. Comme c+ et d- — dans le tempérament égal — ou f- ete.

ÉTAT

FONDAMENTAL 1) Terme de théorie désignant la disposition d’un accord écrit en tierces superposées, dans son état serré (pour déterminer son nom et sa nature).

2) Terme de musique désignant l’état non renversé d’un accord, donc lorsqu’il est « posé » sur sa première note, sa fondamentale (i.e. lorsque sa fondamentale est la note la plus grave jouée), quelle que soit la disposition des autres notes de l’accord au- dessus de cette fondamentale.

EXPOSITION

Partie présentant le thème principal de l’œuvre.

FONDAMENTALE

Note sur laquelle se construit le nom d’un accord. C’est la note la plus grave de l’accord lorsqu’il se trouve dans sa position fondamentale c’est-à-dire avec toutes ses notes rangées par empilage de tierces (sauf quelques exceptions comme les accords « sus »).

IAMBE

Mètre poétique grec correspondant à une syllabe brève puis une syllabe longue. Par exemple :

JUMEAUX

DE

DOMINANTE

Nous appelons « jumeaux de dominante » l’ accord de dominante (5e degré) et l’ accord de sensible (7e degré) qui partagent presque les mêmes notes et remplissent tous les deux leur rôle d’attraction vers l’ accord de tonique.

JUMEAUX

DE

SOUS -

DOMINANTE

Nous appelons « jumeaux de sous-dominante » l’ accord de sous- dominante (4e degré) et l’accord de sus-tonique (2e degré) qui partagent presque les mêmes notes et remplissent presque la même fonction harmonique.

LEVÉE

En musique, désigne le fait qu’une mélodie s’amorce sur la mesure précédente (lorsque l’on doit retravailler la pièce à partir du début de la mélodie, on dit « reprendre à la levée »). Fait référence à la « levée » du bâton du chef d’orchestre avant le « frappé » qui marquait le début de la mesure. Pendant de la retombée.

MARCHE D ’

HARMONIE

Cf.

marche harmonique.

MARCHE

HARMONIQUE

Procédé d’écriture qui consiste à répéter un même motif, mélodique ou harmonique, à intervalles réguliers (quarte, tierce, ton, etc.).

Synonyme : marche d’harmonie.

MODULATION

Action de passer d’une tonalité à une autre, de façon provisoire ou définitive. Lorsque le terme s’oppose à emprunt, il désigne un passage assez long, présentant souvent une cadence ou un élément cadentiel, dans une autre tonalité que la tonalité courante ; ou il désigne un retour à la tonalité principale.

MOTIF

Nous appelons motif un ensemble de notes successives qui forment une entité musicale. Une phrase musicale est souvent composée de plusieurs motifs.

MOUVEMENT

CONTRAIRE

Désigne le déplacement de deux notes qui vont dans un sens opposé, l’une montant, l’autre descendant sur la portée. On peut parler par exemple de « quinte atteinte par mouvement contraire » lorsque deux notes viennent former une quinte en parcourant deux mouvements opposés. Contraire : mouvement parallèle.

MOUVEMENT

OBLIGÉ

Caractéristique d’une note qui, dans un contexte donné, se doit de rejoindre une autre note précise. Dans le contexte tonal, la 116


Page #117
---------

sensible est une note « à mouvement obligé » — ou contraint — qui se doit de monter à la tonique.

MOUVEMENT

PARALLÈLE

Désigne le déplacement de deux notes dans le même sens sur la partition. Soit elles montent toutes les deux, soit elles descendent toutes les deux. Dans le contrepoint, des règles particulières régissent ces mouvements parallèles.

Contraire : mouvement contraire.

NOMBRE

DE B

ACH

Le nombre de Bach est 14, addition de toutes ses lettres (b = 2, a = 1, c = 3, h = 8, 8 + 3 + 2 + 1 = 14). Les analystes férus de math et d’ésotérisme retrouvent souvent ce nombre dans la musique du maitre de Leipzig.

NOTATION

BATAVE

Autre nom de la notation anglo-saxonne héritée de la Grèce antique, utilisant les lettres pour désigner les notes : A pour a, B pour b (b- en notation germanique), C pour c, D pour d, E poure, F pour f, G pour g et H pour b= en notation germanique.

NOTATION

GERMANIQUE

Cf.

notation batave.

NOTES

CONJOINTES

On appelle « notes conjointes » des notes qui se suivent dans la gamme, en montant ou en descendant. Par exemple c et d, c et b, d et c, d ete sont des notes conjointes.

Contraire : notes disjointes.

NOTE

CONSTITUTIVE

Note appartenant à l’accord sur laquelle elle est entendue. La note d est une « note constitutive » ou « réelle » si elle est jouée par exemple sur un Bm (b d f+) ou sur un G (g b d ).

NOTE

ÉTRANGÈRE

Note n’appartenant pas à l’accord sur laquelle elle est entendue. La note d est une « note étrangère » ou « non constitutive » si elle est jouée par exemple sur un accord de C (c e g ).

NOTE

DE

PASSAGE

Note(s) étrangère(s) entre deux notes constitutives.

NOTES

DISJOINTES

Deux notes sont « disjointes » lorsqu’elles ne se suivent pas dans la gamme, en montant comme en descendant. Par exemple c ete, c et a, d et g, sont des « notes disjointes ». Un arpège sur un accord parfait est constitué de notes disjointes.

Contraire : notes conjointes.

NOTE

RÉELLE

Synonyme de note constitutive.

NOTE

SYMPTOMATIQUE

Nous appelons « note symptomatique » une note étrangère à la tonalité courante qui révèle une autre tonalité. Par exemple, en C majeur, la note f+, qui ne fait pas partie de la gamme de C, est symptomatique de la tonalité de G, dominante de C. Le f+, s’il n’est pas un passage chromatique, est donc une « note symptomatique » de la tonalité de G.

OCTAVE

Intervalle mathématique séparant deux notes de nom identique dont l’une possède une fréquence double. La note a, à 880 hertz, est l’octave de la note a à 440 hertz. Dans le système classique tempéré, l’octave est divisée en 12 demi-tons égaux.

PÉDALE

Note (ou groupe de notes dans une acception élargie) maintenue ou répétée sur des harmonies différentes.

En règle générale on parle de « pédale » lorsqu’il s’agit de la note la plus grave (comme jouée par le pédalier de l’orgue, d’où son nom), mais l’acception élargie permet de désigner tout autant une note médiane ou une note supérieure lorsque leur vocation est véritablement de traverser les harmonies, c’est-à-dire d’être entendue sur des accords où elle devient note étrangère parfois très dissonante.

PHRASE

Ensemble cohérent de notes qui peuvent être perçues comme une phrase dans un texte. Une « phrase » peut être composée de mots constitués de quelques notes. Plusieurs phrases peuvent constituer un thème.

POINT D ’

ORGUE

Marque qui indique que la durée d’une note est laissée à l’estimation de l’exécutant. En général de durée plus longue, elle peut être aussi raccourcie.

Dans les concertos, indique l’endroit où l’instrument principal doit exécuter sa cadence, c’est-à-dire son improvisation.

POSITION

DE

QUARTE

ET

SIXTE 2e renversement d’un accord. Sa quinte est donc à la basse. Dans la nomenclature de Jacques Chailley, on ajoute deux étoiles au chiffrage. P.e. : « ».

POSITION

DE

SIXTE 1er renversement d’un accord. Sa tierce est donc à la basse. Dans la nomenclature de Jacques Chailley, on ajoute une étoile au chiffrage. P.e. : « ».

QUARTE

Intervalle entre deux notes séparées de 3 degrés ascendants (par exemple entre le degré 1 et le degré 4 au-dessus). Les seules quartes possibles sont donc les intervalles suivants, avec ou sans altérations et à chaque octave.

Tout autre intervalle, même s’il est compris entre 2 tons et 3 tons, ne peut en aucun cas être une quarte.

La quarte peut être « juste » 117


Page #118
---------

(2 tons et demi, comme entre c+ et f+ ), « diminuée » (2 tons, comme entre c+ et f ou entre c et f-) ou « augmentée » (3 tons, comme entre b et e+ ou entre c et f+ ).

QUARTE

REDOUBLÉE

Cf.

redoublé.

QUINTE
1) Intervalle entre deux notes séparées de 4 degrés ascendants (par exemple entre le degré 1 et le degré 5 placé au-dessus). Les seules quintes possibles sont donc exclusivement entre les notes suivantes, avec ou sans altérations et à chaque octave :

Tout autre intervalle, même s’il est compris entre 2 tons et demi et 3 tons et demi, ne peut pas être une quinte.

La quinte peut être « juste » (3 tons et demi, comme entre c+ et g+ ), « diminuée » (3 tons, comme entre b et f ou entre c et g-) ou « augmentée » (4 tons, comme entre b et f ou entre c et g+ ).


2) Troisième note d’un accord dans son état fondamental. L’accord C est constitué, dans l’ordre, des notes c,e et g, g est la quinte de l’accord de C.

QUINTE

AUGMENTÉE

Intervalle de quinte mesurant 4 tons. Correspond à une quinte juste augmentée d’un demi-ton (3 tons ½ + ½ ton).

Ne doit pas être confondue avec l’intervalle de sixte mineure qui lui aussi sépare ses deux notes de 4 tons.

QUINTE

DIMINUÉE

Intervalle de quinte séparant les deux notes de la quinte de 3 tons.

Correspond à une quinte juste diminuée d’un demi-ton : 3 tons ½ - ½ ton = 3 tons.

Ne doit pas être confondue avec l’intervalle de quarte augmentée qui lui aussi sépare les deux notes de 3 tons. Bien qu’il y ait 3 tons entre c et f+ au-dessus, ça ne peut pas être une « quinte diminuée » car il n’y a pas de quinte entre un c et un f supérieur, il y a une quarte.

QUINTE

DIRECTE

En contrepoint, se dit d’une quinte réalisée par deux voix qui procèdent par mouvement parallèle (soit les deux voix montent, soit elles descendent).

QUINTE

JUSTE

Intervalle de quinte séparant ses deux notes de 3 tons et demi.

QUINTE

REDOUBLÉE

Cf.

redoublé.

RÉCURRENCE

En musique, c’est un faux-ami : désigne le fait de reprendre une suite de notes — ou d’accords — à l’envers.

REDOUBLÉ

On appelle « redoublé » un intervalle auquel on ajoute une octave.

Une tierce redoublée est un intervalle mesurant une octave + une tierce.

RÉEXPOSITION

Partie ou section d’une œuvre présentant à nouveau le thème initial, le plus souvent de façon stricte (même tonalité, même mélodie, même dispositif d’écriture ).

C’est la troisième grande section d’une sonate classique, après l’ exposition et le développement.

RELATIF

Le « ton relatif » ou la « tonalité relative » ou le « relatif mineur » ou le « relatif majeur » correspond aux 2 tonalités majeure et mineure qui partagent les mêmes armures, c’est-à-dire les mêmes notes de base. Am est le « relatif mineur » de C. Le ton C est le « relatif majeur » de la tonalité Am.

RENVERSEMENT

Présentation ou disposition des notes d’un accord lorsqu’il n’est pas dans son état fondamental.

L’indice du renversement (1er, 2e, etc.) dépend uniquement de la note la plus grave sur laquelle se pose l’accord, quelle que soit la disposition des notes au-dessus de cette note appelée « basse ».

RETOMBÉE

En musique, on désigne par retombée la fin d’une mélodie ou d’une partie lorsqu’elle s’achève sur le début de la mesure suivante. C’est en quelque sorte le contraire de la levée.

SECONDE
1) Intervalle entre deux notes séparées par un seul degré. La seconde est « majeure » par défaut et mesure 1 ton. La seconde « mineure » fait ½ ton.


2) Deuxième degré de la gamme, synonyme de sus-tonique.

SENSIBLE

Septième degré d’une gamme. Dans la musique classique et profane occidentale, c’est une note à mouvement obligé qui se résout sur la tonique un demi-ton plus haut.

SEPTIÈME
1) Intervalle séparant deux notes à 6 degrés l’une de l’autre. Les seules septièmes existantes sont les suivantes :

Tout autre intervalle, même si le nombre de demi-tons correspond, ne peut pas être une septième.

2) Quatrième note d’un accord dit « septième » ou « de septième » 118


Page #119
---------

dans sa position fondamentale. La septième de l’ accord de dominante D7 (composé des notes d f+ a c) est la note c.

SIMILITUDE

Élément d’écriture rapprochant deux parties thématiques distinctes.

Procédé d’écriture utilisant ce principe.

Contraire du contraste.

SIXTE

Intervalle harmonique ou mélodique séparant deux notes à 5 degrés l’une de l’autre.

Tout autre intervalle même si le nombre de demi-tons correspond ne peut pas être une sixte.

SIXTE

MAJEURE

Intervalle de sixte où les deux notes sont séparées par 4 tons et demi.

SIXTE

MINEURE

Intervalle de sixte où les deux notes sont séparées par 4 tons.

SUS -

TONIQUE (signifie  au-dessus de la tonique) Deuxième degré de la gamme.

En C, la « sus-tonique » est d, en E-m, la « sus-tonique » est f.

Synonyme de seconde.

THÈME

Ensemble cohérent de notes et d’accords pouvant contenir plusieurs phrases.

TIERCE
1) Intervalle harmonique (notes simultanées) ou mélodique (notes successives) séparant deux notes à 2 degrés l’une de l’autre. Tout autre intervalle, même si le nombre de demi-tons correspond, ne peut pas être une « tierce ».


2) Deuxième note d’un accord commun. L’accord C est constitué des notes c,e et g,e est la tierce de l’accord de C.

TIERCE

DIMINUÉE

Intervalle essentiellement mélodique constitué d’une tierce où les deux notes ne sont séparées que d’un ton (p.e.

f+ - a- ). C’est le renversement de la sixte augmentée (p.e.

a- - f+ ).

TON

Cf.

tonalité.

TON

PROCHE

Cf.

ton voisin.

TON

RELATIF

Tonalité partageant les mêmes notes à l’armure mais du genre opposé (majeur/mineur). C majeur est le « ton relatif » (majeur) de Am, Am est le « ton relatif » (mineur) de C majeur.

TON

VOISIN

Tonalité partageant presque les mêmes notes, à l’exception d’une ou deux. C et G sont des tons voisins parce que le f est la seule note qui les distingue. Ce f est naturel (sans altération) en C, il est diésé en G.

Synonymes : ton proche, tonalité voisine.

TONALITÉ

Dans la musique classique ou profane occidentale, univers sonore produit par les notes d’une gamme majeure ou mineure. Il existe en théorie, conformément aux armures, 30 tonalités : 1 x 2 + 7 x 2 + 7 x 2 : 1 tonalité sans altération majeure et mineure (1 x 2), 7 tonalités en dièses majeures et mineures (7 x 2), 7 tonalités en bémols majeures et mineures (7 x 2).

TONALITÉ

RELATIVE

Cf.

ton relatif.

TONALITÉ

VOISINE

Cf.

ton voisin.

TONIQUE

Premier degré d’une gamme. Désigne aussi bien la note que l’accord construit sur cette note, même s’il est préférable alors de parler d’ accord de tonique.

TRANSPOSER

Monter ou descendre toutes les notes d’une œuvre musicale d’un même nombre de demi-tons. On parle par exemple de « transposer à la quarte » lorsque l’on monte toutes les notes d’une quarte juste.

Transposer permet
1) de connaitre les notes réelles jouées par un instrument transpositeur (comme la clarinette en b- ou le saxophone en e-) ou 2) d’adapter la hauteur d’un lied à une voix particulière ou la hauteur d’un morceau quelconque à l’instrument qui doit le jouer pour faciliter l’exécution ou améliorer le rendu sonore.

TRANSPOSITION

Action de transposer ou son résultat.

TRITON

Intervalle caractéristique de 3 tons (tri-tons) séparant la sensible et le 4e degré d’une tonalité, par exemple dans un accord de dominante ou un accord de sensible.

En C, le triton est l’intervalle b-f qu’on trouve dans l’ accord de dominante G7 (g b d f) et dans l’ accord de sensible B (b d f ). Historiquement, on l’appelle aussi « intervalle du diable ».

TROCHÉE

Métrique poétique grecque correspondant à une syllabe longue et une brève. Par exemple : «  ».

119


Page #120
---------

Pour être informé des prochaines publications ou recevoir le catalogue complet de la collection, vous pouvez contacter les éditions Icare par le biais du mail : editions@icare-editions.fr

Ou par le site : https://icare-editions.fr

Tous les extraits musicaux ainsi que la partition ont été réalisés à l’aide du (formidable) langage Lilypond (https://lilypond.org).

La mise en page a été réalisée à l’aide d’Affinity Publisher.

La police « à main levée » pour le chiffrage des partitions a été conçue par

Geert Dijkers (http://geertdijkers.nl) à partir de sa police Manus Smooth.


Page #121
---------

Icare

Éditions

ICARE ÉDITIONS editions@icare-editions.fr https://icare-editions.fr 295, impasse des Fauvettes 13400 AUBAGNE

SIRET : 508 680 360 00023 ———

Contact administration@icare-editions.fr ———

Dépôt légal : 3e trimestre 2022

ISBN :   979 8-76225-321-5 ———

Conception, rédaction et mise en page

Philippe PERRET

Couverture

MM&PP

Relectures et corrections

Marion MICHEL ———

Imprimé à la demande
